5/14/26, 6:09 PM

about:blank

CHÍNH PHỦ
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: 142/2026/NĐ-CP

Hà Nội, ngày 30 tháng 4 năm 2026

NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH LUẬT TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định chi tiết một số điều của Luật Trí tuệ nhân tạo bao gồm:
a) Khoản 4 Điều 8 về cơ chế vận hành, quản lý, khai thác Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân
tạo, Cơ sở dữ liệu quốc gia về hệ thống trí tuệ nhân tạo;
b) Điều 9 về phân loại mức độ rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo;
c) Khoản 7 Điều 10 về nội dung cần thông báo, trình tự, thủ tục thông báo và hướng dẫn kỹ thuật về
phân loại rủi ro;
d) Khoản 6 Điều 11 về hình thức thông báo, gắn nhãn;
đ) Khoản 5 Điều 12 về việc báo cáo và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phù
hợp với mức độ nghiêm trọng của sự cố và phạm vi ảnh hưởng của hệ thống trí tuệ nhân tạo;
e) Điều 13 về đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao;
g) Điều 14 về quản lý hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao;
h) Khoản 6 Điều 16 về cơ chế điều phối, chia sẻ, ưu đãi và biện pháp thúc đẩy phát triển hạ tầng trí tuệ
nhân tạo quốc gia, phù hợp từng giai đoạn và yêu cầu bảo đảm an toàn, an ninh quốc gia;
i) Khoản 6 Điều 17 về nguyên tắc kết nối, cơ chế chia sẻ, khai thác và bảo đảm an toàn dữ liệu trong cơ
sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo;
k) Khoản 5 Điều 18 về cơ chế, tiêu chí và biện pháp thúc đẩy làm chủ công nghệ trí tuệ nhân tạo, phù
hợp từng giai đoạn phát triển và yêu cầu bảo đảm an toàn, an ninh quốc gia;
l) Khoản 6 Điều 20 về cơ chế, điều kiện và quy trình thực hiện các biện pháp hỗ trợ phát triển hệ sinh
thái và thị trường trí tuệ nhân tạo;
m) Điều 21 về cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo;
n) Khoản 4 Điều 24 về tiêu chí, trình tự, thủ tục công nhận, cơ chế hoạt động của cụm liên kết trí tuệ
nhân tạo và chính sách ưu đãi;
about:blank

1/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

o) Khoản 7 Điều 25 về cơ chế, chính sách, điều kiện và quy trình thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp trong
lĩnh vực trí tuệ nhân tạo;
p) Khoản 5 Điều 27 về nội dung, quy trình và trách nhiệm đánh giá tác động, quản lý rủi ro và giám sát
việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong quản lý nhà nước và cung cấp dịch vụ công.
2. Nghị định này quy định biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo về trách nhiệm minh bạch và trách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức.
3. Hoạt động trí tuệ nhân tạo liên quan đến bí mật nhà nước còn phải thực hiện theo quy định của pháp
luật về bảo vệ bí mật nhà nước, pháp luật về an ninh mạng và pháp luật về cơ yếu.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với:
1. Nhà cung cấp, nhà phát triển, bên triển khai, người sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo, người bị ảnh
hưởng bởi hệ thống trí tuệ nhân tạo.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia vào hoạt động trí tuệ
nhân tạo tại Việt Nam.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Hồ sơ kỹ thuật của hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao là tập hợp tài liệu kỹ thuật phù hợp với mức
độ rủi ro của hệ thống, phục vụ việc phân loại, đánh giá sự phù hợp, giám sát và xử lý sự cố, bao gồm
mô tả chức năng hệ thống, mô tả dữ liệu huấn luyện, quy trình kiểm thử, biện pháp quản lý rủi ro và các
thông tin kỹ thuật liên quan khác theo quy định của pháp luật.
2. Mã định danh hệ thống trí tuệ nhân tạo là mã điện tử phục vụ quản lý hồ sơ được tạo lập tự động trên
Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo khi nhà cung cấp thực hiện thông báo kết quả phân
loại rủi ro.
3. Giá trị chịu rủi ro là tổng giá trị bằng tiền của giao dịch hoặc tài sản mà tổ chức, cá nhân tham gia thử
nghiệm đề xuất, phê duyệt hoặc thực thi trong phạm vi thử nghiệm có kiểm soát.
4. Mô hình trí tuệ nhân tạo là thành phần thuật toán của hệ thống trí tuệ nhân tạo, được huấn luyện từ dữ
liệu để học, biểu diễn và suy luận các quy luật của dữ liệu, qua đó tạo ra các đầu ra như dự đoán, nội
dung, khuyến nghị hoặc quyết định.
5. Thẻ mô hình là tài liệu đi kèm mô hình trí tuệ nhân tạo, cung cấp thông tin mô tả về đặc tính của mô
hình, mục đích sử dụng, phạm vi áp dụng, các hạn chế và rủi ro tiềm ẩn, dữ liệu huấn luyện, các tham số
và điều kiện huấn luyện, cũng như kết quả đánh giá hiệu năng của mô hình, nhằm bảo đảm khả năng
minh bạch, truy vết và tái lập trong quá trình phát triển và sử dụng mô hình.
6. Thẻ hệ thống là tài liệu mô tả hệ thống trí tuệ nhân tạo bao gồm thông tin về kiến trúc hệ thống, các
thành phần cấu thành, mô hình được sử dụng, dữ liệu phục vụ huấn luyện hoặc tăng cường hệ thống,
mục đích và phạm vi triển khai, các biện pháp bảo đảm an toàn, an ninh, cùng thông tin về sự cố, lỗ
hổng hoặc biện pháp khắc phục có liên quan, nhằm bảo đảm minh bạch, hỗ trợ đánh giá, giám sát và sử
dụng hệ thống một cách có trách nhiệm.
7. Dữ liệu mở có điều kiện là dữ liệu được phép truy cập, sử dụng khi cơ quan, tổ chức, cá nhân đáp ứng
các điều kiện về đăng ký, mục đích sử dụng và yêu cầu bảo mật theo quy định của pháp luật.
8. Dữ liệu thương mại phục vụ trí tuệ nhân tạo là dữ liệu của tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân được cung
cấp, chia sẻ và khai thác trên cơ sở thỏa thuận dân sự, thương mại, tuân thủ pháp luật về dữ liệu, bảo vệ
dữ liệu cá nhân và sở hữu trí tuệ.
about:blank

2/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Điều 4. Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo và Cơ sở dữ liệu quốc gia về hệ thống
trí tuệ nhân tạo
1. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm quản lý, vận hành Cổng thông tin điện tử một cửa về trí
tuệ nhân tạo để thực hiện các nhiệm vụ sau đây:
a) Tiếp nhận thông báo kết quả phân loại mức độ rủi ro, kết quả đánh giá sự phù hợp; xác lập mã định
danh hệ thống trí tuệ nhân tạo; tiếp nhận thông tin cập nhật hồ sơ phân loại rủi ro và các thông tin khác
về hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của Nghị định này;
b) Tiếp nhận báo cáo sự cố, báo cáo định kỳ và các thông tin phục vụ công tác quản lý, giám sát hệ
thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của Nghị định này;
c) Hỗ trợ phân loại rủi ro tự động hệ thống trí tuệ nhân tạo;
d) Công khai thông tin về hệ thống trí tuệ nhân tạo, kết quả đánh giá sự phù hợp, danh sách các cụm liên
kết trí tuệ nhân tạo được công nhận, kết quả xử lý vi phạm, thông tin về năng lực hạ tầng trí tuệ nhân tạo
dùng chung, điều kiện truy cập, quy định kỹ thuật, phương thức và quy trình khai thác dữ liệu, các
chương trình, cơ chế hỗ trợ;
đ) Tiếp nhận yêu cầu hướng dẫn; tiếp nhận, đăng tải để lấy ý kiến, công khai báo cáo đánh giá tác động
và phục vụ việc theo dõi, giám sát việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà nước theo
quy định của Nghị định này;
e) Tiếp nhận đăng ký nhu cầu và phát hành thông báo về quyền khai thác hạ tầng phục vụ nghiên cứu,
phát triển và đổi mới sáng tạo trên môi trường điện tử.
2. Bộ Khoa học và Công nghệ là chủ quản dữ liệu đối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về hệ thống trí tuệ
nhân tạo nhằm phục vụ công tác quản lý nhà nước, giám sát và tổng hợp thông tin về hệ thống trí tuệ
nhân tạo.
3. Việc thu thập, cập nhật, công khai, kết nối, chia sẻ và khai thác thông tin trên Cổng thông tin điện tử
một cửa về trí tuệ nhân tạo và Cơ sở dữ liệu quốc gia về hệ thống trí tuệ nhân tạo phải bảo đảm quy định
pháp luật về giao dịch điện tử và các yêu cầu sau đây:
a) Phù hợp với mục đích quản lý nhà nước và phạm vi thông tin được pháp luật cho phép;
b) Tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh mạng, bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh và bảo
vệ dữ liệu cá nhân;
c) Không làm phát sinh thủ tục hành chính, nghĩa vụ báo cáo hoặc yêu cầu cung cấp thông tin đối với tổ
chức, cá nhân ngoài các trường hợp quy định tại Nghị định này;
d) Các hệ thống trí tuệ nhân tạo, cơ sở dữ liệu phục vụ hoạt động nội bộ của cơ quan Đảng, tổ chức
chính trị, hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc danh mục bí mật nhà nước, quốc phòng, an ninh không thuộc
phạm vi phải thông báo, đăng ký, chia sẻ dữ liệu công khai trên Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ
nhân tạo.
4. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm ban hành tiêu chuẩn, hướng dẫn kỹ thuật về dữ liệu, mô
hình dữ liệu và quy chế cập nhật, khai thác, chia sẻ dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về hệ thống trí
tuệ nhân tạo, bảo đảm khả năng kết nối, chia sẻ thông suốt giữa trung ương và địa phương.
Chương II
PHÂN LOẠI VÀ ĐÁNH GIÁ SỰ PHÙ HỢP HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Điều 5. Nguyên tắc phân loại và đánh giá sự phù hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Việc phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo phải dựa trên mức độ rủi ro theo quy định của Luật Trí tuệ
nhân tạo và Nghị định này.
about:blank

3/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Nhà cung cấp phải thực hiện phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo trước khi đưa hệ thống vào sử dụng.
3. Bên triển khai phải phối hợp với nhà cung cấp để rà soát, phân loại lại hệ thống trí tuệ nhân tạo khi
việc triển khai, sửa đổi, tích hợp hoặc thay đổi chức năng hoặc mục đích sử dụng làm phát sinh rủi ro
mới hoặc rủi ro cao hơn của hệ thống đã được phân loại.
4. Nhà cung cấp và bên triển khai phải thực hiện đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có
rủi ro cao theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo và Nghị định này.
5. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo được tích hợp trong sản phẩm, hàng hóa hoặc dịch vụ thuộc
phạm vi điều chỉnh của pháp luật chuyên ngành, pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật hoặc
pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa thì tổ chức, cá nhân phải tuân thủ quy định của pháp luật đó
đối với sản phẩm, hàng hóa hoặc dịch vụ tương ứng; đồng thời thực hiện các yêu cầu quản lý rủi ro đặc
thù của thành phần trí tuệ nhân tạo theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo và Nghị định này.
6. Cơ quan quản lý nhà nước về trí tuệ nhân tạo và cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành phải bảo
đảm nguyên tắc không trùng lặp trong phân loại, đánh giá sự phù hợp và kiểm tra đối với hệ thống trí tuệ
nhân tạo. Kết quả thử nghiệm, kiểm định, chứng nhận hợp quy hoặc kết quả đánh giá sự phù hợp đã
được thực hiện theo pháp luật chuyên ngành, pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, pháp luật về
chất lượng sản phẩm, hàng hóa được sử dụng để chứng minh việc đáp ứng yêu cầu tương ứng theo pháp
luật về trí tuệ nhân tạo trong phạm vi nội dung đã được đánh giá hợp pháp, đầy đủ và còn hiệu lực thì tổ
chức, cá nhân không phải thực hiện lại nội dung đó.
7. Trường hợp kết quả quy định tại khoản 4 Điều này chưa bao phủ đầy đủ yêu cầu quản lý rủi ro đặc thù
của hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo và Nghị định này, nhà cung cấp
hoặc bên triển khai chỉ phải thực hiện bổ sung đối với nội dung chưa được đánh giá hoặc chưa được
chứng minh.
8. Bộ Khoa học và Công nghệ cung cấp công cụ hỗ trợ điện tử phục vụ việc tự đánh giá, phân loại hệ
thống trí tuệ nhân tạo trên cơ sở các tiêu chí quy định tại Điều 8 của Nghị định này. Việc sử dụng công
cụ hỗ trợ điện tử có tính chất hỗ trợ, không bắt buộc và không làm phát sinh thủ tục phê duyệt hành
chính hoặc nghĩa vụ khác ngoài quy định của Nghị định này.
Điều 6. Phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Nhà cung cấp có trách nhiệm tự thực hiện việc phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định tại
khoản 1 Điều 10 của Luật Trí tuệ nhân tạo trước khi đưa hệ thống vào sử dụng và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về tính chính xác, trung thực của kết quả phân loại.
2. Việc phân loại quy định tại Điều này chỉ áp dụng đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo; không áp dụng đối
với mô hình trí tuệ nhân tạo, trừ trường hợp mô hình được sử dụng như một thành phần của hệ thống trí
tuệ nhân tạo cụ thể.
3. Mức độ rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo được xác định như sau:
a) Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại rủi ro cao là các hệ thống thuộc Danh mục hệ thống trí tuệ
nhân tạo có rủi ro cao do Thủ tướng Chính phủ ban hành theo quy định tại khoản 4 Điều 13 của Luật Trí
tuệ nhân tạo;
b) Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại có rủi ro trung bình là hệ thống không thuộc trường hợp quy
định tại điểm a khoản này và thuộc các trường hợp quy định tại Điều 9 của Nghị định này;
c) Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại có rủi ro thấp là hệ thống không thuộc trường hợp quy định
tại điểm a và điểm b khoản này.
4. Trường hợp bên triển khai sửa đổi, tích hợp, thay đổi chức năng hoặc mục đích sử dụng của hệ thống
so với công bố ban đầu của nhà cung cấp làm phát sinh rủi ro mới hoặc rủi ro cao hơn, bên triển khai có
trách nhiệm phối hợp với nhà cung cấp để rà soát, phân loại lại mức độ rủi ro.
about:blank

4/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Điều 7. Danh mục và quy trình ban hành hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao
1. Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao do Thủ tướng Chính phủ ban hành theo quy định tại
khoản 4 Điều 13 của Luật Trí tuệ nhân tạo bao gồm:
a) Danh mục các hệ thống trí tuệ nhân tạo được xác định là có rủi ro cao;
b) Danh mục các hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải chứng nhận sự phù hợp trước khi đưa vào
sử dụng.
2. Trách nhiệm rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung Danh mục quy định tại khoản 1 Điều này được thực
hiện như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm rà soát, đánh
giá việc triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo trên địa bàn; đề xuất sửa đổi, bổ sung Danh mục và gửi bộ
quản lý ngành, lĩnh vực để xem xét, tổng hợp;
b) Các bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm rà soát,
đánh giá và đề xuất, sửa đổi, bổ sung Danh mục đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc lĩnh vực quản lý,
gửi Bộ Khoa học và Công nghệ để tổng hợp, thẩm định;
c) Cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có quyền đề xuất bổ sung vào
Danh mục đối với các hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao được sử dụng trong công tác đánh giá, quy
hoạch, luân chuyển, bổ nhiệm nhân sự thuộc hệ thống chính trị để Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định;
d) Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ và các tổ
chức liên quan tổng hợp, xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành, sửa đổi, bổ sung Danh mục
quy định tại khoản 1 Điều này trên cơ sở tiêu chí, nguyên tắc quy định tại Điều 8 của Nghị định này.
Điều 8. Tiêu chí và nguyên tắc xây dựng Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao
1. Hệ thống trí tuệ nhân tạo được xác định là có rủi ro cao khi đáp ứng một hoặc nhiều tiêu chí sau đây:
a) Mức độ tác động: Mức độ có thể gây thiệt hại đối với tính mạng, sức khỏe, tài sản, quyền con người,
lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng hoặc an ninh quốc gia; mức độ tự động của hệ thống; mức độ hỗ trợ
ra quyết định cuối cùng; khả năng giám sát và can thiệp của con người trong thực thi hành động;
b) Lĩnh vực sử dụng: Triển khai trong lĩnh vực thiết yếu quy định tại khoản 2 Điều 6 của Luật Trí tuệ
nhân tạo hoặc các lĩnh vực liên quan trực tiếp đến lợi ích công cộng;
c) Phạm vi người sử dụng và quy mô ảnh hưởng: Phạm vi người sử dụng, quy mô đối tượng chịu tác
động hoặc mức độ kết nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật quan trọng.
2. Hệ thống trí tuệ nhân tạo mặc dù thuộc tiêu chí quy định tại khoản 1 Điều này nhưng không được đề
xuất đưa vào Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao khi đáp ứng một trong các tiêu chí sau
đây:
a) Chỉ thực hiện các tác vụ thu thập, xử lý, chuẩn hóa, phân loại, dịch thuật hoặc cải thiện chất lượng dữ
liệu; không trực tiếp tạo lập quyết định làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân;
b) Có cơ chế kỹ thuật và quy trình vận hành bảo đảm sự giám sát thực chất của con người, theo đó người
có thẩm quyền có khả năng xem xét độc lập, can thiệp, từ chối hoặc thay đổi quyết định của hệ thống
trước khi quyết định đó có hiệu lực;
c) Chỉ sử dụng phục vụ hoạt động quản trị, vận hành nội bộ của tổ chức, doanh nghiệp; không trực tiếp
tác động đến quyền, nghĩa vụ pháp lý hoặc lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân bên ngoài tổ chức;

about:blank

5/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

d) Chỉ thực hiện chức năng phân tích, dự báo, đánh giá, khuyến nghị mang tính tham khảo; nhà cung cấp
và bên triển khai không được sử dụng kết quả đầu ra làm căn cứ duy nhất để ra quyết định cuối cùng.
3. Bộ, cơ quan ngang bộ căn cứ tiêu chí quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này để đề xuất hệ thống
trí tuệ nhân tạo đưa vào Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao.
4. Bộ, cơ quan ngang bộ căn cứ Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao quy định tại Điều 7 của
Nghị định này và yêu cầu quản lý theo lĩnh vực, đề xuất các hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải
chứng nhận sự phù hợp trước khi đưa vào sử dụng.
5. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo đáp ứng trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này nhưng có
bằng chứng kỹ thuật hoặc thực tiễn có thể đo lường được cho thấy hệ thống tồn tại nguy cơ, lỗ hổng
nghiêm trọng có khả năng trực tiếp gây thiệt hại đến quốc phòng, an ninh hoặc trật tự, an toàn xã hội,
Thủ tướng Chính phủ xem xét đưa vào Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao và nêu rõ căn cứ
trong Quyết định ban hành Danh mục.
Điều 9. Phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro trung bình
1. Nhà cung cấp có trách nhiệm phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo vào nhóm rủi ro trung bình khi hệ
thống đó đáp ứng đồng thời các điều kiện sau đây:
a) Không thuộc Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao do Thủ tướng Chính phủ ban hành theo
quy định tại khoản 4 Điều 13 của Luật Trí tuệ nhân tạo;
b) Có khả năng gây nhầm lẫn, tác động hoặc thao túng người sử dụng do người sử dụng không nhận biết
được chủ thể tương tác là hệ thống trí tuệ nhân tạo hoặc nội dung do hệ thống tạo ra theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 9 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
2. Bên triển khai áp dụng quy định tại khoản 1 Điều này để thực hiện phân loại lại hệ thống trí tuệ nhân
tạo đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 10 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
3. Nhà cung cấp, bên triển khai không phân loại hệ thống trí tuệ nhân tạo là hệ thống có rủi ro trung bình
khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Hệ thống chỉ hỗ trợ chỉnh sửa kỹ thuật nhằm cải thiện hình thức nội dung, không tạo nội dung mới và
không thay đổi danh tính của chủ thể;
b) Hệ thống hỗ trợ công việc văn phòng mà người sử dụng có thể nhận biết rõ ràng bản chất chức năng
là công cụ trí tuệ nhân tạo thông qua bối cảnh sử dụng và không có chức năng mô phỏng, giả lập có khả
năng gây nhầm lẫn về danh tính, tính xác thực của sự kiện;
c) Hệ thống không tương tác, cung cấp trực tiếp dịch vụ hoặc nội dung ra công chúng bao gồm cả trường
hợp không phát hành ra công chúng thông qua bên thứ ba, nền tảng trung gian;
d) Hệ thống được sử dụng trong hoạt động nghệ thuật, điện ảnh, trò chơi điện tử hoặc hoạt động sáng tạo
khác; bối cảnh công bố thể hiện rõ nội dung mang tính hư cấu;
đ) Hệ thống trí tuệ nhân tạo chỉ thực hiện xử lý, phân tích dữ liệu hoặc tối ưu vận hành trong hệ thống kỹ
thuật; không tương tác trực tiếp với người sử dụng, không tạo nội dung cung cấp ra công chúng và
không trực tiếp tương tác với môi trường vật lý như chức năng điều khiển chính của hệ thống.
Điều 10. Công cụ hỗ trợ phân loại rủi ro tự động
1. Bộ Khoa học và Công nghệ thiết lập, duy trì Công cụ hỗ trợ phân loại rủi ro tự động trên Cổng thông
tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo nhằm hỗ trợ nhà cung cấp, bên triển khai tự đánh giá, phân loại hệ
thống trí tuệ nhân tạo.
2. Nhà cung cấp không bắt buộc phải sử dụng Công cụ hỗ trợ phân loại rủi ro tự động quy định tại khoản
1 Điều này. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền không được yêu cầu nhà cung cấp phải nộp kết quả phân
loại xuất từ Công cụ này như một thành phần hồ sơ bắt buộc trong bất kỳ thủ tục hành chính nào.
about:blank

6/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

3. Kết quả phân loại rủi ro từ Công cụ hỗ trợ phân loại rủi ro tự động được xác định là một tài liệu điện
tử hợp lệ của hồ sơ phân loại rủi ro và là một trong các căn cứ thực tế để cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xem xét, đánh giá việc tuân thủ pháp luật về phân loại rủi ro của nhà cung cấp.
4. Trường hợp chưa xác định được mức độ rủi ro sau khi sử dụng Công cụ hỗ trợ phân loại rủi ro tự
động, nhà cung cấp có quyền đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn việc phân loại trên cơ sở hồ
sơ kỹ thuật theo quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
Điều 11. Rà soát và cập nhật mức độ rủi ro
1. Nhà cung cấp phải thực hiện rà soát và phân loại lại mức độ rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo khi
phát sinh một trong các sự kiện pháp lý sau đây:
a) Hệ thống có sự thay đổi đáng kể về chức năng, mục đích sử dụng hoặc ngữ cảnh triển khai làm ảnh
hưởng đến tiêu chí phân loại rủi ro ban đầu của hệ thống;
b) Hệ thống xảy ra sự cố nghiêm trọng chứng minh mức độ rủi ro thực tế cao hơn mức đã được phân
loại;
c) Có quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo
có rủi ro cao làm thay đổi mức độ rủi ro của hệ thống;
d) Có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại khoản 6
Điều 10 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
2. Bên triển khai phải phối hợp với nhà cung cấp thực hiện phân loại lại hệ thống trí tuệ nhân tạo trong
trường hợp bên triển khai thực hiện sửa đổi, tích hợp hoặc thay đổi chức năng làm phát sinh rủi ro mới
hoặc rủi ro cao hơn so với kết quả phân loại ban đầu của nhà cung cấp.
3. Việc thực hiện thông báo kết quả sau khi rà soát, phân loại lại được quy định như sau:
a) Trường hợp kết quả phân loại lại xác định mức độ rủi ro của hệ thống cao hơn mức đã phân loại, nhà
cung cấp, bên triển khai phải thực hiện thông báo kết quả phân loại lại cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành việc rà soát và phải áp dụng ngay các biện
pháp quản lý rủi ro tương ứng với mức độ rủi ro mới;
b) Trường hợp kết quả phân loại lại xác định mức độ rủi ro của hệ thống thấp hơn mức đã phân loại, nhà
cung cấp, bên triển khai có quyền thực hiện thông báo kết quả phân loại lại cho cơ quan nhà nước có
thẩm quyền để được áp dụng chế độ quản lý tương ứng với mức độ rủi ro mới.
4. Nhà cung cấp, bên triển khai không phải thực hiện rà soát và thông báo phân loại lại khi tiến hành các
hoạt động nâng cấp, tối ưu hóa hiệu suất, sửa lỗi kỹ thuật thông thường hoặc cập nhật dữ liệu định kỳ mà
không làm thay đổi bản chất rủi ro của hệ thống.
5. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo phải phân loại lại thành rủi ro cao theo quy định tại điểm a
khoản 1 Điều này, nhà cung cấp, bên triển khai áp dụng thời gian chuyển tiếp tối đa 12 tháng kể từ ngày
quyết định sửa đổi, bổ sung Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao của Thủ tướng Chính phủ
có hiệu lực để hoàn thiện hồ sơ và thủ tục đánh giá sự phù hợp theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo.
Trong thời hạn chuyển tiếp, hệ thống được phép tiếp tục hoạt động nhưng nhà cung cấp, bên triển khai
phải thiết lập và duy trì cơ chế giám sát thực chất của con người. Người thực hiện giám sát phải được
bảo đảm đủ thông tin, thẩm quyền để đánh giá độc lập, can thiệp hoặc bác bỏ kết quả của hệ thống; đồng
thời, nhà cung cấp, bên triển khai phải lưu trữ đầy đủ nhật ký vận hành và các quyết định can thiệp để
phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra.
Điều 12. Hồ sơ phân loại rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Nhà cung cấp phải lập hồ sơ phân loại rủi ro đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao và hệ thống
trí tuệ nhân tạo có rủi ro trung bình trước khi đưa hệ thống vào sử dụng theo quy định tại khoản 1 Điều
10 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
about:blank

7/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao và rủi ro trung bình, nhà cung cấp phải bảo đảm hồ sơ
phân loại rủi ro bao gồm các tài liệu sau đây:
a) Thông tin nhận diện hệ thống, bao gồm: tên hệ thống; phiên bản; mã định danh nội bộ hoặc mã định
danh do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp; tên, địa chỉ và thông tin liên hệ của nhà cung cấp;
b) Mô tả hệ thống và bối cảnh sử dụng: mục đích sử dụng; chức năng chính; kiến trúc hệ thống ở mức
chức năng, nghiệp vụ; phạm vi triển khai; nhóm người sử dụng và người bị ảnh hưởng;
c) Thông tin về dữ liệu: Mô tả khái quát loại dữ liệu đầu vào chủ yếu được sử dụng để vận hành hệ
thống;
d) Nội dung quản lý rủi ro: Tóm tắt các biện pháp quản lý rủi ro, bảo đảm an toàn và tính minh bạch của
hệ thống.
3. Trường hợp nhà cung cấp phát triển hệ thống trí tuệ nhân tạo dựa trên nền tảng, mô hình hoặc dịch vụ
trí tuệ nhân tạo của bên thứ ba, nhà cung cấp chỉ phải cung cấp thông tin kỹ thuật và thông tin về dữ liệu
trong phạm vi quyền tiếp cận và kiểm soát hợp pháp của mình.
4. Việc lập, cung cấp và quản lý hồ sơ phân loại rủi ro không bắt buộc nhà cung cấp phải tiết lộ mã
nguồn, bộ tham số mô hình, thuật toán chi tiết, dữ liệu huấn luyện thô hoặc các thông tin thuộc danh
mục bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 14
của Luật Trí tuệ nhân tạo, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
5. Nhà cung cấp có quyền sử dụng tài liệu mô tả kỹ thuật mô hình hoặc tài liệu kỹ thuật tương đương
được lập theo tiêu chuẩn quốc tế để đáp ứng các thành phần hồ sơ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều
này, với điều kiện các tài liệu đó đáp ứng đầy đủ các nội dung thông tin theo yêu cầu của Nghị định này.
6. Nhà cung cấp, bên triển khai có trách nhiệm lưu trữ hồ sơ phân loại trong suốt thời gian hệ thống hoạt
động.
7. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo có sử dụng dữ liệu cá nhân, nhà cung cấp được sử dụng Hồ sơ
đánh giá tác động xử lý dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân để thay
thế hoặc tích hợp làm thành phần của Hồ sơ phân loại rủi ro, nhằm giảm thiểu chi phí tuân thủ hành
chính.
Điều 13. Đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao
1. Nhà cung cấp hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải thực hiện đánh giá sự phù hợp trước khi đưa
hệ thống vào sử dụng theo quy định tại khoản 1 Điều 13 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
Trong quá trình sử dụng, nhà cung cấp phải thực hiện đánh giá lại sự phù hợp khi có thay đổi đáng kể
làm ảnh hưởng đến kết quả đánh giá sự phù hợp ban đầu, bao gồm một trong các trường hợp sau đây:
a) Thay đổi chức năng chính, mục đích sử dụng hoặc phạm vi ứng dụng của hệ thống làm phát sinh rủi
ro mới hoặc làm thay đổi mức độ rủi ro đã được đánh giá;
b) Thay đổi kiến trúc hệ thống, mô hình trí tuệ nhân tạo hoặc cấu hình kỹ thuật chủ yếu có thể ảnh
hưởng đến tính chính xác, độ tin cậy, mức độ an toàn hoặc khả năng kiểm soát của hệ thống;
c) Thay đổi nguồn dữ liệu, loại dữ liệu đầu vào chủ yếu hoặc phương thức xử lý dữ liệu làm ảnh hưởng
đáng kể đến kết quả vận hành hoặc mức độ rủi ro của hệ thống;
d) Tích hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo với hệ thống khác hoặc môi trường vận hành mới có thể làm phát
sinh rủi ro mới hoặc làm thay đổi điều kiện vận hành đã được đánh giá;
đ) Các thay đổi khác làm ảnh hưởng đáng kể đến việc đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 14 của
Luật Trí tuệ nhân tạo.

about:blank

8/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Các hoạt động cập nhật dữ liệu định kỳ, sửa lỗi kỹ thuật, tối ưu hiệu năng hoặc nâng cấp phiên bản
không làm thay đổi việc đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 14 của Luật Trí tuệ nhân tạo của hệ
thống không được coi là thay đổi đáng kể theo quy định tại khoản này.
2. Nhà cung cấp phải thực hiện đánh giá sự phù hợp với yêu cầu của Điều 14 của Luật Trí tuệ nhân tạo
theo các phương thức sau đây:
a) Đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao thuộc Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo phải chứng
nhận sự phù hợp trước khi đưa vào sử dụng, nhà cung cấp phải thực hiện đánh giá sự phù hợp thông qua
tổ chức đánh giá sự phù hợp quy định tại khoản 4 Điều này;
b) Đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này,
nhà cung cấp có quyền tự thực hiện đánh giá sự phù hợp hoặc sử dụng dịch vụ của tổ chức đánh giá sự
phù hợp quy định tại khoản 4 Điều này. Trường hợp tự thực hiện đánh giá sự phù hợp, nhà cung cấp phải
lập hồ sơ kỹ thuật và chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả đánh giá.
3. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp luật chuyên
ngành có quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hoặc đánh giá sự phù hợp, nhà cung cấp có quyền
sử dụng kết quả đánh giá theo pháp luật chuyên ngành để chứng minh sự phù hợp đối với các yêu cầu
tương ứng quy định tại Điều 14 của Luật Trí tuệ nhân tạo. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền không được
yêu cầu nhà cung cấp thực hiện đánh giá lại đối với các nội dung đã được chứng nhận đạt yêu cầu, bảo
đảm không làm phát sinh thủ tục hành chính trùng lặp.
4. Tổ chức đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải đáp ứng đồng thời
các yêu cầu sau đây:
a) Được thành lập và đã đăng ký hoạt động đánh giá sự phù hợp theo quy định của pháp luật về tiêu
chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật;
b) Bảo đảm tính độc lập, khách quan trong hoạt động đánh giá sự phù hợp;
c) Đáp ứng điều kiện hoạt động theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật phù
hợp với lĩnh vực đánh giá hệ thống trí tuệ nhân tạo;
d) Có đội ngũ chuyên gia, nhân sự và phương tiện kỹ thuật đáp ứng yêu cầu chuyên môn về trí tuệ nhân
tạo, an ninh mạng và quản trị dữ liệu phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hoặc hướng dẫn do Bộ
Khoa học và Công nghệ ban hành;
đ) Chịu sự giám sát định kỳ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thừa nhận kết quả đánh giá sự phù hợp do tổ chức đánh giá sự phù
hợp của nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
Nhà cung cấp được sử dụng kết quả đánh giá sự phù hợp đã được thừa nhận để chứng minh sự phù hợp
đối với các nội dung tương ứng đã được đánh giá. Đối với các nội dung chưa được đánh giá hoặc chưa
được thừa nhận, nhà cung cấp phải tiếp tục thực hiện việc đánh giá sự phù hợp theo quy định tại Điều
này.
6. Nhà cung cấp có hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao đã được đánh giá sự phù hợp phải duy trì sự
phù hợp và công khai thông tin về kết quả đánh giá sự phù hợp trên Cổng thông tin điện tử một cửa về
trí tuệ nhân tạo trước khi đưa hệ thống vào sử dụng và khi cập nhật kết quả đánh giá lại. Nội dung công
khai bao gồm:
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo, phiên bản hệ thống và mã định danh hệ thống trí tuệ nhân tạo, nếu có;
b) Tên, địa chỉ và thông tin liên hệ của nhà cung cấp;
c) Phương thức đánh giá sự phù hợp đã áp dụng;
about:blank

9/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

d) Tên tổ chức đánh giá sự phù hợp trong trường hợp nhà cung cấp thực hiện đánh giá sự phù hợp thông
qua tổ chức đánh giá sự phù hợp;
đ) Kết luận về sự phù hợp của hệ thống trí tuệ nhân tạo;
e) Thời điểm hoàn thành đánh giá sự phù hợp hoặc thời điểm kết quả đánh giá sự phù hợp được thừa
nhận;
g) Thời điểm cập nhật thông tin gần nhất.
Điều 14. Thông báo kết quả phân loại rủi ro đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Nhà cung cấp hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro trung bình và hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao
phải thông báo kết quả phân loại rủi ro cho Bộ Khoa học và Công nghệ thông qua Cổng thông tin điện tử
một cửa về trí tuệ nhân tạo trước khi đưa hệ thống vào sử dụng. Nhà cung cấp tự kê khai, tự chịu trách
nhiệm trước pháp luật về nội dung thông báo.
2. Nhà cung cấp phải bảo đảm nội dung thông báo kết quả phân loại rủi ro tuân thủ theo quy định tại
Điều 12 của Nghị định này.
3. Nhà cung cấp thực hiện thông báo bằng phương thức điện tử trên Cổng thông tin điện tử một cửa về
trí tuệ nhân tạo theo một trong các hình thức sau đây:
a) Kê khai trực tiếp theo biểu mẫu điện tử trên Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo;
b) Gửi thông tin tự động thông qua giao diện lập trình ứng dụng hoặc phương thức điện tử phù hợp khác
theo quy định của pháp luật.
4. Bộ Khoa học và Công nghệ thông qua Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo tự động ghi
nhận thông tin, cấp mã định danh hệ thống trí tuệ nhân tạo và gửi xác nhận điện tử cho nhà cung cấp
ngay sau khi nhà cung cấp hoàn tất việc gửi thông báo. Trong quá trình tiếp nhận thông báo, cơ quan nhà
nước có thẩm quyền không được yêu cầu nhà cung cấp nộp thêm tài liệu hoặc bổ sung thành phần thông
tin ngoài nội dung quy định tại khoản 2 Điều này. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thanh tra,
kiểm tra và hậu kiểm theo quy định của pháp luật.
Điều 15. Quản lý hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao
1. Nhà cung cấp hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải thiết lập và duy trì hệ thống quản lý rủi ro
đối với hệ thống do mình cung cấp phù hợp với mục đích sử dụng, phạm vi triển khai và mức độ rủi ro
của hệ thống.
2. Hệ thống quản lý rủi ro quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm tối thiểu các nội dung sau đây:
a) Xác định và đánh giá các rủi ro có thể phát sinh đối với quyền con người, an toàn, an ninh hoặc lợi ích
công cộng trong quá trình thiết kế, phát triển và cung cấp hệ thống;
b) Bảo đảm chất lượng, tính phù hợp và tính đại diện của dữ liệu huấn luyện, dữ liệu kiểm thử và dữ liệu
đánh giá trong phạm vi cần thiết để hạn chế rủi ro phát sinh từ dữ liệu;
c) Thiết kế và duy trì cơ chế giám sát và can thiệp của con người phù hợp với mức độ rủi ro của hệ
thống;
d) Áp dụng biện pháp kỹ thuật hoặc biện pháp quản lý nhằm phòng ngừa, hạn chế hoặc kiểm soát các rủi
ro đã được xác định;
đ) Rà soát và cập nhật biện pháp quản lý rủi ro khi hệ thống có thay đổi đáng kể về mô hình, dữ liệu,
phương thức vận hành hoặc mục đích sử dụng.
3. Nhà cung cấp có trách nhiệm cung cấp cho bên triển khai các thông tin cần thiết về mục đích sử dụng
của hệ thống, điều kiện vận hành an toàn, các rủi ro đã được xác định và biện pháp quản lý rủi ro tương
about:blank

10/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

ứng để bảo đảm việc triển khai và sử dụng hệ thống đúng mục đích.
4. Bên triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao phải tổ chức quản lý rủi ro trong quá trình triển
khai và vận hành hệ thống phù hợp với mục đích sử dụng, phạm vi triển khai, mức độ rủi ro của hệ
thống và hướng dẫn kỹ thuật của nhà cung cấp.
5. Trong quá trình triển khai và vận hành, bên triển khai thực hiện các biện pháp quản lý rủi ro sau đây:
a) Vận hành hệ thống đúng mục đích sử dụng, điều kiện sử dụng và giới hạn sử dụng do nhà cung cấp
xác định;
b) Tổ chức giám sát hoạt động của hệ thống nhằm phát hiện sai lệch, rủi ro hoặc sự cố có thể phát sinh;
c) Thiết lập và duy trì cơ chế giám sát và can thiệp của con người trong quá trình sử dụng hệ thống theo
quy định của pháp luật;
d) Áp dụng biện pháp hạn chế hoặc kiểm soát rủi ro trong phạm vi quyền kiểm soát của mình khi phát
hiện hệ thống hoạt động không đúng mục đích sử dụng hoặc phát sinh rủi ro mới;
đ) Phối hợp với nhà cung cấp trong việc rà soát, cập nhật biện pháp quản lý rủi ro khi hệ thống có thay
đổi đáng kể hoặc khi phát sinh sự cố.
6. Trường hợp phát hiện hệ thống có nguy cơ gây thiệt hại nghiêm trọng đến tính mạng, sức khỏe con
người, quyền con người, tài sản, an ninh mạng, trật tự, an toàn xã hội hoặc lợi ích công cộng, bên triển
khai phải kịp thời áp dụng biện pháp hạn chế rủi ro trong phạm vi quyền kiểm soát của mình và thông
báo cho nhà cung cấp và cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Chương III
MINH BẠCH, GIẢI TRÌNH VÀ XỬ LÝ SỰ CỐ HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Điều 16. Nguyên tắc minh bạch và giải trình
1. Nhà cung cấp và bên triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo phải thực hiện trách nhiệm minh bạch, thông
báo, đánh dấu kỹ thuật và gắn nhãn hiển thị đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo và nội dung do hệ thống tạo
ra theo quy định tại Điều 11 của Luật Trí tuệ nhân tạo. Việc thực hiện trách nhiệm minh bạch phải phù
hợp với mục đích sử dụng, bối cảnh triển khai và mức độ rủi ro của hệ thống.
2. Nhà cung cấp và bên triển khai phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây:
a) Thông báo, đánh dấu kỹ thuật và gắn nhãn hiển thị đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo và nội dung do hệ
thống tạo ra theo quy định của pháp luật;
b) Cung cấp thông tin về mục đích sử dụng, phạm vi áp dụng, điều kiện sử dụng và các hạn chế của hệ
thống trí tuệ nhân tạo;
c) Lưu trữ thông tin, tài liệu phục vụ việc kiểm tra, giám sát theo quy định của pháp luật.
3. Nhà cung cấp và bên triển khai phải giải trình khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo quy định tại Điều 14 và Điều 15 của Luật Trí tuệ nhân tạo. Phạm vi, nội dung và thời
hạn giải trình phải phù hợp với địa vị pháp lý của từng chủ thể và mức độ rủi ro của hệ thống.
4. Khi thực hiện trách nhiệm giải trình và cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật, nhà cung cấp
và bên triển khai không bắt buộc phải tiết lộ mã nguồn, thuật toán chi tiết, dữ liệu huấn luyện, bộ tham
số hoặc thông tin thuộc phạm vi bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.
5. Việc cung cấp thông tin trong quá trình minh bạch, giải trình phải tuân thủ pháp luật về bảo vệ dữ liệu
cá nhân và pháp luật về dữ liệu.
about:blank

11/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

6. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo tích hợp mô hình trí tuệ nhân tạo của tổ chức, cá nhân khác, nhà
cung cấp phải thỏa thuận với tổ chức, cá nhân cung cấp mô hình để bảo đảm việc phối hợp cung cấp
thông tin kỹ thuật cần thiết phục vụ việc thực hiện trách nhiệm minh bạch và giải trình theo quy định của
pháp luật.
Điều 17. Đánh dấu kỹ thuật đối với nội dung do hệ thống trí tuệ nhân tạo tạo ra
1. Nhà cung cấp hệ thống trí tuệ nhân tạo phải áp dụng giải pháp kỹ thuật để nội dung đầu ra là âm
thanh, hình ảnh hoặc video được đánh dấu ở định dạng máy đọc theo quy định tại khoản 2 Điều 11 của
Luật Trí tuệ nhân tạo. Nhà cung cấp không bắt buộc phải thực hiện đánh dấu kỹ thuật ở định dạng máy
đọc đối với nội dung đầu ra là văn bản, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Việc đánh dấu kỹ thuật quy định tại khoản 1 Điều này phải bảo đảm khả năng nhận diện bằng máy
đọc và có thể được thực hiện bằng một trong các biện pháp sau đây:
a) Tích hợp dấu hiệu nhận biết vào cấu trúc tệp tin hoặc dữ liệu nội dung;
b) Tích hợp dấu hiệu nhận biết vào siêu dữ liệu của tệp tin;
c) Sử dụng chữ ký số, chữ ký điện tử hoặc phương thức xác thực kỹ thuật tương đương;
d) Áp dụng giải pháp kỹ thuật khác bảo đảm khả năng nhận diện nội dung được tạo ra hoặc chỉnh sửa
bằng hệ thống trí tuệ nhân tạo.
3. Dấu hiệu nhận biết ở định dạng máy đọc phải thể hiện thông tin xác nhận nội dung được tạo ra hoặc
chỉnh sửa bằng hệ thống trí tuệ nhân tạo. Nhà cung cấp có thể tích hợp thêm thông tin về nhà cung cấp,
hệ thống trí tuệ nhân tạo hoặc thời điểm tạo, chỉnh sửa nội dung nếu giải pháp kỹ thuật cho phép, nhằm
phục vụ việc xác thực nguồn gốc và truy vết nội dung.
4. Nhà cung cấp phải bảo đảm chức năng đánh dấu kỹ thuật được duy trì trong quá trình tạo, xuất và
cung cấp nội dung trong phạm vi các chức năng do hệ thống kiểm soát.
5. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo được cung cấp dưới dạng mã nguồn mở hoặc cung cấp miễn phí,
nhà cung cấp được coi là đã thực hiện nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này khi:
a) Tích hợp sẵn chức năng đánh dấu kỹ thuật; hoặc
b) Công bố công khai công cụ, cấu hình tiêu chuẩn, giao diện lập trình ứng dụng hoặc tài liệu kỹ thuật
cho phép bên triển khai cấu hình và vận hành chức năng đánh dấu.
Bên triển khai khi sử dụng hệ thống này để cung cấp nội dung ra công cộng phải áp dụng giải pháp kỹ
thuật để thực hiện việc đánh dấu nội dung đầu ra.
6. Bộ Khoa học và Công nghệ công bố và cập nhật danh mục tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hoặc hướng
dẫn kỹ thuật tham chiếu phục vụ việc thực hiện đánh dấu kỹ thuật quy định tại Điều này. Việc công bố
quy định tại khoản này không làm phát sinh thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh hoặc nghĩa
vụ ngoài quy định của Nghị định này.
Điều 18. Thông báo và gắn nhãn hiển thị đối với nội dung do hệ thống trí tuệ nhân tạo tạo ra
1. Bên triển khai phải thông báo rõ ràng khi cung cấp ra công cộng nội dung do hệ thống trí tuệ nhân tạo
tạo ra hoặc chỉnh sửa có khả năng gây nhầm lẫn về tính xác thực của sự kiện, nhân vật hoặc nguồn gốc
nội dung theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
2. Bên triển khai phải gắn nhãn dễ nhận biết đối với âm thanh, hình ảnh hoặc video được tạo ra hoặc
chỉnh sửa bằng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong các trường hợp sau đây:
a) Mô phỏng hoặc giả lập ngoại hình, giọng nói của người thật;
b) Tái hiện sự kiện thực tế để phân biệt với nội dung thật, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
about:blank

12/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

3. Việc thông báo và gắn nhãn hiển thị phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Rõ ràng, dễ hiểu và dễ nhận biết đối với người tiếp nhận;
b) Được thực hiện trước hoặc tại thời điểm người tiếp nhận tiếp cận nội dung;
c) Không được thiết kế theo cách che giấu hoặc làm giảm khả năng nhận biết bản chất của nội dung;
d) Phù hợp với loại hình nội dung và phương thức cung cấp nội dung;
đ) Không gây cản trở đáng kể việc hiển thị, trình diễn hoặc sử dụng nội dung.
4. Bên triển khai không phải thực hiện nghĩa vụ gắn nhãn hiển thị trong các trường hợp sau đây:
a) Nội dung được chỉnh sửa kỹ thuật nhằm cải thiện chất lượng âm thanh, hình ảnh hoặc video mà không
làm thay đổi bản chất hoặc ngữ cảnh chính của nội dung;
b) Văn bản được xử lý bằng công cụ hỗ trợ sửa lỗi chính tả, ngữ pháp, tóm tắt, diễn giải hoặc dịch thuật
mà không làm sai lệch nội dung cơ bản của văn bản gốc;
c) Nội dung được sử dụng trong phạm vi nội bộ của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và không được cung
cấp ra công cộng;
d) Nội dung được tạo ra trong quá trình nghiên cứu, phát triển hoặc thử nghiệm trong môi trường kiểm
soát và không được cung cấp ra công cộng.
5. Bên triển khai có quyền lựa chọn hình thức thể hiện thông báo và nhãn hiển thị phù hợp với loại hình
nội dung và phương thức cung cấp, bao gồm:
a) Hiển thị trực tiếp trên nội dung;
b) Hiển thị tại tiêu đề, phần mô tả hoặc chú thích kèm theo nội dung;
c) Hiển thị trên giao diện của nền tảng cung cấp nội dung;
d) Phát thông báo bằng âm thanh hoặc hình thức phù hợp khác.
6. Đối với tác phẩm điện ảnh, chương trình nghệ thuật hoặc nội dung sáng tạo, việc thông báo và gắn
nhãn hiển thị do bên triển khai trực tiếp đưa nội dung ra công cộng thực hiện và có thể được thực hiện
tại phần mở đầu, phần kết thúc, phần danh đề, phần mô tả hoặc tài liệu kèm theo tác phẩm, phù hợp với
đặc thù của từng loại hình. Việc thông báo và gắn nhãn phải bảo đảm người tiếp nhận có thể nhận biết rõ
ràng nội dung được tạo ra hoặc được chỉnh sửa bằng hệ thống trí tuệ nhân tạo, không gây nhầm lẫn về
nguồn gốc của nội dung.
Trường hợp nội dung do hệ thống trí tuệ nhân tạo tạo ra hoặc chỉnh sửa trong quá trình sản xuất, bên
thực hiện việc tạo ra hoặc chỉnh sửa nội dung có trách nhiệm cung cấp thông tin cần thiết để thực hiện
nghĩa vụ quy định tại khoản này; bên trực tiếp đưa nội dung ra công cộng thực hiện nghĩa vụ trên cơ sở
thông tin được cung cấp.
7. Bộ Khoa học và Công nghệ công bố và cập nhật hướng dẫn kỹ thuật tham chiếu về hình thức thông
báo và gắn nhãn hiển thị quy định tại Điều này. Việc công bố quy định tại khoản này không làm phát
sinh thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh hoặc nghĩa vụ ngoài quy định của Nghị định này.
Điều 19. Báo cáo và xử lý sự cố nghiêm trọng
1. Sự cố nghiêm trọng của hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định tại khoản 8 Điều 3 của Luật Trí tuệ
nhân tạo là sự kiện xảy ra trong hoạt động của hệ thống trí tuệ nhân tạo gây ra một trong các hậu quả sau
đây:
a) Thiệt hại về tính mạng hoặc tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe của con người;
about:blank

13/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

b) Thiệt hại đáng kể về tài sản hoặc ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động của tổ chức;
c) Xâm phạm nghiêm trọng quyền con người, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
d) Gây gián đoạn nghiêm trọng việc cung cấp dịch vụ công, dịch vụ thiết yếu theo quy định của pháp
luật hoặc ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.
2. Khi xảy ra sự cố nghiêm trọng của hệ thống trí tuệ nhân tạo, các chủ thể có trách nhiệm sau đây:
a) Bên triển khai và người sử dụng phải kịp thời ghi nhận sự cố, thực hiện các biện pháp cần thiết để hạn
chế hậu quả và thông báo cho nhà cung cấp để phối hợp khắc phục;
b) Nhà cung cấp phải áp dụng các biện pháp kỹ thuật cần thiết để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục hậu
quả của sự cố;
c) Nhà cung cấp và bên triển khai có trách nhiệm phối hợp cung cấp thông tin và thực hiện các biện pháp
cần thiết để xử lý sự cố theo quy định của pháp luật.
3. Nhà cung cấp hoặc bên triển khai phải báo cáo sơ bộ sự cố nghiêm trọng cho cơ quan nhà nước có
thẩm quyền theo Mẫu Al01a đối với tổ chức hoặc Mẫu Al01b đối với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này thông qua Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo trong thời hạn như sau:
a) Đối với các sự cố nghiêm trọng có tính khẩn cấp quy định tại điểm a, điểm d khoản 1 Điều này và
trường hợp không thể kiểm soát đối với quy định tại điểm c khoản 1 Điều này: thực hiện báo cáo sơ bộ
trong thời hạn 72 giờ kể từ thời điểm xác nhận sự cố;
b) Đối với các sự cố nghiêm trọng còn lại: thực hiện báo cáo sơ bộ trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ
thời điểm xác nhận sự cố;
c) Thời điểm xác nhận sự cố quy định tại khoản này được tính từ khi tổ chức, cá nhân có đủ cơ sở thông
tin ban đầu để xác định sự cố đã thực sự xảy ra và có khả năng cao bắt nguồn từ lỗi của hệ thống trí tuệ
nhân tạo, không đợi đến khi hoàn thành điều tra toàn diện nguyên nhân kỹ thuật. Việc nộp báo cáo sơ bộ
trong thời hạn quy định không bị coi là sự thừa nhận lỗi kỹ thuật hoặc trách nhiệm pháp lý của tổ chức,
cá nhân báo cáo.
Trường hợp bên triển khai không thể liên lạc với nhà cung cấp, bên triển khai có trách nhiệm thực hiện
việc báo cáo theo quy định tại khoản này.
4. Nhà cung cấp và bên triển khai phải duy trì, lưu giữ nhật ký hệ thống, dữ liệu và thông tin liên quan
đến sự cố để phục vụ việc xác minh, đánh giá và khắc phục sự cố; đồng thời gửi báo cáo chính thức về
kết quả khắc phục sự cố cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nộp báo
cáo sơ bộ.
5. Trường hợp sự cố nghiêm trọng đồng thời thuộc trường hợp phải báo cáo theo quy định của pháp luật
về an ninh mạng, bảo vệ dữ liệu cá nhân hoặc pháp luật chuyên ngành khác, việc báo cáo được thực hiện
theo quy định của pháp luật đó.
Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm phối hợp, chia sẻ thông tin và không yêu cầu cung cấp
lại thông tin, tài liệu đã có trong hệ thống thông tin hoặc cơ sở dữ liệu được kết nối, chia sẻ theo quy
định của pháp luật, các hệ thống trí tuệ nhân tạo, cơ sở dữ liệu quy định tại điểm d khoản 3 Điều 4 Nghị
định này.
6. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận báo cáo, tổ chức xác minh và hướng dẫn xử lý sự cố
nghiêm trọng; khi cần thiết, có quyền yêu cầu tạm dừng hoạt động, thu hồi hoặc đánh giá lại hệ thống trí
tuệ nhân tạo theo quy định tại khoản 2 Điều 12 của Luật Trí tuệ nhân tạo.
7. Trường hợp sự cố có dấu hiệu ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc có dấu
hiệu vi phạm pháp luật hình sự, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan có
liên quan để thực hiện việc xác minh và xử lý theo quy định của pháp luật.
about:blank

14/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

8. Việc báo cáo và tiếp nhận báo cáo sự cố nghiêm trọng được thực hiện thông qua Cổng thông tin điện
tử một cửa về trí tuệ nhân tạo.
Điều 20. Đánh giá tác động khi sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà nước
1. Cơ quan nhà nước thực hiện đánh giá tác động đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
a) Hệ thống thuộc nhóm hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao theo quy định của Luật;
b) Hệ thống trí tuệ nhân tạo quy định tại khoản 7 Điều này mà kết quả của hệ thống được sử dụng làm
căn cứ trực tiếp để người có thẩm quyền xem xét, quyết định ban hành quyết định hành chính.
2. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo quy định tại khoản 1 Điều này có thay đổi về mục đích sử dụng,
chức năng chính, nguồn dữ liệu đầu vào chủ yếu hoặc phạm vi đối tượng áp dụng làm phát sinh rủi ro
mới hoặc làm thay đổi mức độ rủi ro của hệ thống, cơ quan, đơn vị triển khai phải thực hiện đánh giá tác
động bổ sung trước khi tiếp tục sử dụng hệ thống.
3. Cơ quan, đơn vị triển khai phải lập báo cáo đánh giá tác động theo Mẫu AI02 tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này. Báo cáo đánh giá tác động phải đáp ứng quy định tại khoản 3 Điều 27 Luật Trí
tuệ nhân tạo và bao gồm các nội dung sau đây:
a) Thông tin mô tả hệ thống trí tuệ nhân tạo và mục đích sử dụng;
b) Nhận diện và đánh giá rủi ro;
c) Biện pháp kiểm soát và giảm thiểu rủi ro;
d) Cơ chế bảo đảm khả năng giám sát và can thiệp của con người trong quá trình vận hành hệ thống.
4. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị triển khai có trách nhiệm tổ chức lập, phê duyệt báo cáo đánh giá tác
động trước khi đưa hệ thống trí tuệ nhân tạo vào sử dụng và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội
dung, tính trung thực và đầy đủ của báo cáo.
5. Cơ quan, đơn vị triển khai phải công khai báo cáo đánh giá tác động theo quy định tại khoản 4 Điều
27 Luật Trí tuệ nhân tạo, trừ nội dung thuộc bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh hoặc dữ liệu cá nhân
theo quy định của pháp luật.
6. Việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà nước phải tuân thủ Khung đạo đức trí tuệ
nhân tạo quốc gia và không thay thế thẩm quyền, trách nhiệm quyết định của người có thẩm quyền theo
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Luật Trí tuệ nhân tạo.
7. Hệ thống trí tuệ nhân tạo do cơ quan nhà nước triển khai được xác định là có liên quan đến quyền con
người, công bằng xã hội hoặc lợi ích công cộng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Kết quả của hệ thống được sử dụng làm căn cứ trong quá trình xem xét, quyết định trong hoạt động
quản lý nhà nước hoặc cung cấp dịch vụ công;
b) Được sử dụng để phân loại, chấm điểm, đánh giá hoặc xếp hạng tổ chức, cá nhân;
c) Được sử dụng để phân bổ ngân sách, nguồn lực công hoặc xác định mức hưởng, đối tượng thụ hưởng
chính sách, chế độ;
d) Được sử dụng để phát hiện, lựa chọn, sàng lọc hoặc giám sát tổ chức, cá nhân phục vụ hoạt động quản
lý nhà nước.
8. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm theo dõi, giám sát việc thực hiện đánh giá tác động đối với
việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà nước; tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
khi cần thiết.
about:blank

15/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

9. Kinh phí thực hiện đánh giá tác động được bảo đảm từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân
sách, nguồn thu hợp pháp của đơn vị sự nghiệp công lập và nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định
của pháp luật.
Chương IV
CƠ CHẾ THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT
Điều 21. Nguyên tắc thực hiện cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Việc thực hiện cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo được áp dụng theo
quy định tại Điều 21 của Luật Trí tuệ nhân tạo, pháp luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo và
các quy định tại Nghị định này.
2. Việc tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo được thực hiện trên cơ
sở tự nguyện. Tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:
a) Xác định rõ và tuân thủ phạm vi, quy mô, đối tượng, thời hạn, điều kiện thử nghiệm và các biện pháp
quản lý rủi ro theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
b) Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm;
c) Bảo đảm minh bạch thông tin đối với người tham gia thử nghiệm về mục tiêu, phạm vi, điều kiện và
các rủi ro có thể phát sinh trong quá trình thử nghiệm;
d) Tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá
nhân, an ninh mạng và pháp luật có liên quan;
đ) Chịu sự theo dõi, giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong suốt quá trình thử nghiệm.
3. Hoạt động nghiên cứu, phát triển hoặc thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo trong môi trường mô
phỏng, môi trường khép kín hoặc thử nghiệm nội bộ không có người tham gia thử nghiệm thực tế và
không tạo tác động ra bên ngoài tổ chức không thuộc phạm vi áp dụng của cơ chế thử nghiệm có kiểm
soát quy định tại Nghị định này.
4. Tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm có trách nhiệm:
a) Xây dựng và thực hiện phương án quản lý rủi ro;
b) Công bố các rủi ro có thể phát sinh và thiết lập cơ chế tiếp nhận, xử lý khiếu nại của người tham gia
thử nghiệm.
5. Kết quả hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát là một trong các căn cứ để cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xem xét, quyết định:
a) Công nhận toàn bộ hoặc một phần kết quả thử nghiệm phục vụ việc đánh giá sự phù hợp đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo;
b) Miễn, giảm hoặc điều chỉnh việc áp dụng nghĩa vụ tuân thủ theo quy định của pháp luật về trí tuệ
nhân tạo.
6. Tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm được miễn, loại trừ và phải chịu trách nhiệm dân sự, hình sự và
hành chính phát sinh trong quá trình thử nghiệm theo quy định tại Điều 22 và Điều 23 của Luật Khoa
học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
7. Trong phạm vi, thời gian và điều kiện thử nghiệm được ghi nhận tại Giấy xác nhận tham gia thử
nghiệm, tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm có thể được áp dụng các cơ chế hỗ trợ sau đây theo quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền:

about:blank

16/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

a) Áp dụng biện pháp thông báo hoặc minh bạch thay thế đối với một số nghĩa vụ về phân loại rủi ro,
đánh dấu kỹ thuật hoặc gắn nhãn hiển thị theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo nếu bảo đảm người
tham gia thử nghiệm được thông tin đầy đủ, rõ ràng;
b) Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc diện phải đánh giá sự phù hợp theo quy định của Luật Trí
tuệ nhân tạo, việc đánh giá sự phù hợp có thể được thực hiện sau khi hoàn thành giai đoạn thử nghiệm;
c) Ưu tiên tiếp cận các chương trình hỗ trợ, nguồn lực và chính sách hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo
theo quy định của pháp luật.
8. Trường hợp pháp luật chuyên ngành đã có quy định về cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với sản
phẩm, dịch vụ hoặc mô hình kinh doanh trong lĩnh vực quản lý chuyên ngành thì việc thử nghiệm hệ
thống trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực đó được thực hiện theo cơ chế thử nghiệm của pháp luật chuyên
ngành. Cơ quan quản lý nhà nước về trí tuệ nhân tạo phối hợp với cơ quan quản lý chuyên ngành trong
việc đánh giá, giám sát và quản lý rủi ro đối với thành phần trí tuệ nhân tạo của hệ thống thử nghiệm.
9. Khuyến khích cơ quan Đảng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tự
nguyện áp dụng các quy định về thử nghiệm có kiểm soát tại Chương này đối với các hệ thống trí tuệ
nhân tạo phục vụ hoạt động nội bộ. Cơ quan có thẩm quyền của Đảng quyết định phạm vi, quy mô và tổ
chức thẩm định, đánh giá kết quả thử nghiệm độc lập với các quy định về thủ tục hành chính tại Nghị
định này.
Điều 22. Phân loại cấp độ thử nghiệm có kiểm soát
1. Hệ thống trí tuệ nhân tạo tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát được phân loại thành 03 cấp độ thử
nghiệm trên cơ sở đánh giá tổng hợp các yếu tố sau đây:
a) Mức độ rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo;
b) Tính chất của dữ liệu được sử dụng, bao gồm dữ liệu cá nhân, dữ liệu cá nhân nhạy cảm, dữ liệu cá
nhân của trẻ em hoặc dữ liệu thuộc danh mục hạn chế theo quy định của pháp luật về dữ liệu và bảo vệ
dữ liệu cá nhân;
c) Phạm vi và quy mô triển khai thử nghiệm, bao gồm địa bàn triển khai, số lượng điểm thử nghiệm, đối
tượng tham gia thử nghiệm và mức độ kết nối với hệ thống dữ liệu hoặc hệ thống thông tin;
d) Mức độ tác động đối với an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội và quyền, lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân.
2. Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo đồng thời đáp ứng tiêu chí của nhiều cấp độ thử nghiệm khác
nhau thì hệ thống được phân loại theo cấp độ thử nghiệm cao nhất.
Việc phân loại cấp độ thử nghiệm được xác định trên cơ sở chức năng, mục đích sử dụng và tác động
tổng thể của hệ thống trí tuệ nhân tạo, bao gồm cả trường hợp hệ thống được triển khai thông qua nhiều
thành phần, mô-đun hoặc dịch vụ kết hợp với nhau.
3. Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại là thử nghiệm cấp độ 3 khi có đối tượng tham gia, địa điểm
triển khai và thời hạn thử nghiệm được xác định cụ thể và thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Xử lý dữ liệu cá nhân nhạy cảm, dữ liệu cốt lõi, dữ liệu quan trọng hoặc dữ liệu cá nhân của trẻ em
thuộc trường hợp phải thực hiện đánh giá tác động xử lý dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật về
bảo vệ dữ liệu cá nhân;
b) Hệ thống xử lý dữ liệu thuộc danh mục bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật;
c) Hệ thống được triển khai trong hoặc kết nối trực tiếp với hệ thống thông tin thuộc danh mục hệ thống
thông tin quan trọng về an ninh quốc gia theo quy định của pháp luật về an ninh mạng.
4. Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại là thử nghiệm cấp độ 2 khi có đối tượng tham gia, địa điểm
triển khai và thời hạn thử nghiệm được xác định cụ thể và đáp ứng các điều kiện sau đây:
about:blank

17/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

a) Có sự tham gia của người sử dụng thực hoặc đối tượng chịu tác động trực tiếp của hệ thống;
b) Kết quả của hệ thống được sử dụng trong hoạt động thực tế, bao gồm trường hợp kết quả của hệ thống
được tích hợp vào quy trình cung cấp dịch vụ, xử lý công việc, được cung cấp cho người sử dụng hoặc
được sử dụng làm căn cứ tham chiếu trong quá trình ra quyết định, nhưng không trực tiếp làm phát sinh,
thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân;
c) Không thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.
5. Hệ thống trí tuệ nhân tạo được phân loại là thử nghiệm Cấp độ 1 khi có địa điểm triển khai và thời hạn
thử nghiệm được xác định cụ thể và đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Đối tượng tham gia thử nghiệm được xác định theo tiêu chí cụ thể;
b) Kết quả của hệ thống không được sử dụng trong hoạt động thực tế, không được tích hợp vào quy trình
cung cấp dịch vụ, xử lý công việc, không được cung cấp cho người sử dụng và không được sử dụng làm
căn cứ tham chiếu trong quá trình ra quyết định;
c) Không thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này.
6. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định cấp độ thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ
nhân tạo trên cơ sở các tiêu chí quy định tại Điều này khi tiếp nhận và xử lý hồ sơ tham gia cơ chế thử
nghiệm có kiểm soát.
Điều 23. Thẩm quyền và quy trình chấp thuận tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát
1. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận việc tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo theo quy định tại Điều 21 Luật Trí tuệ nhân tạo và Nghị định này.
Giấy xác nhận là căn cứ để tổ chức, cá nhân triển khai thử nghiệm trong phạm vi được chấp thuận.
Trong phạm vi thử nghiệm, tổ chức, cá nhân được áp dụng cơ chế miễn, giảm hoặc điều chỉnh việc tuân
thủ một số quy định pháp luật có liên quan theo quy định tại Điều 22 Luật Trí tuệ nhân tạo và nội dung
của giấy xác nhận.
2. Tổ chức, cá nhân nộp 01 bộ hồ sơ bằng phương thức điện tử thông qua Cổng Dịch vụ công quốc gia
để tiếp nhận, xử lý theo quy định của pháp luật. Hồ sơ được liên thông, đồng bộ về Cổng thông tin điện
tử một cửa về trí tuệ nhân tạo để thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác theo quy định của Nghị
định này.
3. Thẩm quyền tiếp nhận, thẩm định và ban hành giấy xác nhận được xác định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền tiếp nhận, thẩm định và ban hành giấy xác nhận đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo cấp độ 1 hoặc cấp độ 2 được triển khai trong phạm vi một tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương;
b) Bộ, cơ quan ngang bộ chỉ có thẩm quyền tiếp nhận, thẩm định và ban hành giấy xác nhận đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo cấp độ 1 hoặc cấp độ 2 khi hệ thống đó thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ, cơ
quan ngang bộ và được triển khai trên phạm vi từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trở lên; hoặc
do cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý trực tiếp của bộ, cơ quan ngang bộ triển khai;
c) Bộ Công an có thẩm quyền tiếp nhận, thẩm định và ban hành giấy xác nhận đối với hệ thống trí tuệ
nhân tạo cấp độ 3.
Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc phạm vi quản lý của nhiều bộ, cơ quan ngang bộ, bộ, cơ
quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực có phạm vi quản lý trực tiếp đối với hoạt động sử dụng chính của
hệ thống có thẩm quyền tiếp nhận, thẩm định và ban hành giấy xác nhận.
4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải kiểm tra tính hợp
lệ của hồ sơ và thông báo một lần bằng văn bản điện tử về yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ.
about:blank

18/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

5. Đối với hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền phải tổ chức thẩm định và ban hành giấy xác nhận hoặc
văn bản từ chối trong thời hạn sau đây:
a) Không quá 10 ngày làm việc đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 3 Điều này;
b) Không quá 20 ngày làm việc đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;
c) Không quá 30 ngày làm việc đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 3 Điều này.
Trong quá trình thẩm định, cơ quan có thẩm quyền được lấy ý kiến của cơ quan quản lý nhà nước có liên
quan đối với nội dung thuộc phạm vi quản lý của cơ quan đó khi nội dung đó có ảnh hưởng đến kết quả
thẩm định.
6. Trường hợp từ chối chấp thuận, cơ quan có thẩm quyền phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
7. Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát được lập theo Mẫu AI09a đối với tổ chức hoặc Mẫu
AI09b đối với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và phải xác định rõ các nội dung
sau đây:
a) Phạm vi, địa bàn và thời gian thử nghiệm;
b) Quy mô và giới hạn thử nghiệm;
c) Yêu cầu kỹ thuật, yêu cầu bảo đảm an toàn, an ninh, bảo vệ dữ liệu và quản lý rủi ro;
d) Trách nhiệm báo cáo và cơ chế giám sát;
đ) Trường hợp tạm dừng hoặc chấm dứt thử nghiệm;
e) Nội dung miễn, giảm hoặc điều chỉnh việc tuân thủ quy định pháp luật áp dụng trong phạm vi thử
nghiệm.
8. Giấy xác nhận chỉ có giá trị trong phạm vi thử nghiệm và không làm phát sinh quyền triển khai chính
thức hệ thống trí tuệ nhân tạo ngoài phạm vi đó.
Điều 24. Điều kiện và hồ sơ tham gia thử nghiệm
1. Tổ chức, cá nhân đăng ký tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát phải đáp ứng các điều kiện sau
đây:
a) Có hệ thống trí tuệ nhân tạo hoặc giải pháp trí tuệ nhân tạo dự kiến thử nghiệm có yếu tố đổi mới sáng
tạo, ứng dụng công nghệ mới hoặc mô hình triển khai mới;
b) Có đề án thử nghiệm, trong đó xác định rõ mục tiêu, phạm vi, thời gian thử nghiệm, đối tượng tham
gia và biện pháp kiểm soát rủi ro phù hợp với cấp độ thử nghiệm quy định tại Điều 22 của Nghị định
này;
c) Có biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân chịu tác động trong quá trình thử
nghiệm;
d) Trường hợp hệ thống trí tuệ nhân tạo có khả năng trực tiếp gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe con
người hoặc gây thiệt hại tài sản quy mô lớn, tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm phải áp dụng bảo
hiểm trách nhiệm dân sự hoặc biện pháp bảo đảm tài chính tương đương phù hợp với phạm vi thử
nghiệm.
2. Hồ sơ đăng ký tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát bao gồm các tài liệu sau đây:
a) Đơn đề nghị tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát theo Mẫu AI03a đối với tổ chức hoặc Mẫu
AI03b đối với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
about:blank

19/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

b) Đề án thử nghiệm, trong đó mô tả hệ thống trí tuệ nhân tạo dự kiến thử nghiệm, mục tiêu, phạm vi,
thời gian thử nghiệm và phương án quản lý rủi ro;
c) Tài liệu mô tả biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân chịu tác động trong
quá trình thử nghiệm;
d) Tài liệu mô tả năng lực kỹ thuật, nhân sự hoặc hạ tầng phục vụ triển khai thử nghiệm có liên quan
trực tiếp đến phạm vi thử nghiệm đề xuất.
3. Doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp nhỏ và vừa, tổ chức khoa học và công nghệ, nhóm
nghiên cứu đăng ký tham gia thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc cấp độ thử
nghiệm 1 được áp dụng hồ sơ rút gọn, bao gồm các tài liệu sau đây:
a) Đơn đề nghị tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát theo Mẫu AI03a đối với tổ chức hoặc Mẫu
AI03b đối với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Tài liệu mô tả khái quát hệ thống trí tuệ nhân tạo dự kiến thử nghiệm, các rủi ro chính có thể phát sinh
và biện pháp giảm thiểu rủi ro trong quá trình thử nghiệm.
4. Hồ sơ quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được nộp bằng phương thức điện tử theo quy định tại
Điều 23 của Nghị định này.
5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền không được yêu cầu tổ chức, cá nhân cung cấp thêm thành phần hồ
sơ ngoài quy định tại Điều này, trừ trường hợp pháp luật chuyên ngành quy định trực tiếp thành phần hồ
sơ đối với hoạt động thử nghiệm trong lĩnh vực tương ứng.
Điều 25. Giám sát và báo cáo trong quá trình thử nghiệm có kiểm soát
1. Trong thời gian thử nghiệm theo giấy xác nhận tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát, cơ quan đã
ban hành giấy xác nhận tổ chức theo dõi và giám sát hoạt động thử nghiệm thông qua các biện pháp sau
đây:
a) Tiếp nhận và đánh giá báo cáo định kỳ, báo cáo sự cố, báo cáo vượt giới hạn và báo cáo tổng kết thử
nghiệm theo quy định của Nghị định này;
b) Yêu cầu tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm bổ sung biện pháp kiểm soát rủi ro hoặc đề xuất điều
chỉnh phạm vi thử nghiệm để xem xét theo thẩm quyền khi phát sinh rủi ro ngoài phạm vi thử nghiệm;
c) Quyết định tạm dừng thử nghiệm, chấm dứt thử nghiệm hoặc hiệu lực giấy xác nhận tham gia cơ chế
thử nghiệm có kiểm soát khi tổ chức, cá nhân vi phạm các giới hạn thử nghiệm hoặc không khắc phục sự
cố theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
2. Tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm phải nộp báo cáo định kỳ về tình hình thử nghiệm thông qua
Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo theo Mẫu AI05a đối với tổ chức hoặc Mẫu AI05b đối
với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này với chu kỳ như sau:
a) Cấp độ 1, 2: 06 tháng một lần;
b) Cấp độ 3: 03 tháng một lần.
3. Khi xảy ra một trong các trường hợp sau đây, tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm phải áp dụng
ngay biện pháp khắc phục và báo cáo đột xuất trong vòng 72 giờ thông qua Cổng thông tin điện tử một
cửa về trí tuệ nhân tạo:
a) Hệ thống trí tuệ nhân tạo xảy ra sự cố nghiêm trọng theo khoản 8 Điều 3 Luật Trí tuệ nhân tạo;
b) Hệ thống trí tuệ nhân tạo vượt giới hạn thử nghiệm đã được xác định trong giấy xác nhận.
Báo cáo sự cố được thực hiện theo Mẫu AI06a đối với tổ chức hoặc Mẫu AI06b đối với cá nhân; báo cáo
vượt giới hạn thử nghiệm được thực hiện theo Mẫu AI07a đối với tổ chức hoặc Mẫu AI07b đối với cá
about:blank

20/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.
4. Chậm nhất 15 ngày trước khi kết thúc thời hạn thử nghiệm, tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm phải
nộp báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm thông qua Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo
theo Mẫu AI08a đối với tổ chức hoặc Mẫu AI08b đối với cá nhân tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định này.
Điều 26. Hỗ trợ tài chính cho thử nghiệm có kiểm soát
1. Doanh nghiệp tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát; doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh
nghiệp nhỏ và vừa, tổ chức khoa học và công nghệ và nhóm nghiên cứu có dự án đổi mới sáng tạo khả
thi được xem xét cấp Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo theo quy định của Nghị định này.
2. Việc hỗ trợ tài chính cho hoạt động thử nghiệm có kiểm soát phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:
a) Thực hiện theo cơ chế đồng chi trả giữa Nhà nước và tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm;
b) Bảo đảm công khai, minh bạch, đúng mục đích và không trùng lặp với các hình thức hỗ trợ từ ngân
sách nhà nước và quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách;
c) Chỉ hỗ trợ đối với chi phí phục vụ trực tiếp cho hoạt động thử nghiệm có kiểm soát trong phạm vi thử
nghiệm đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận;
d) Thực hiện trong phạm vi nguồn lực của Quỹ Phát triển trí tuệ nhân tạo quốc gia và các nguồn tài
chính hợp pháp khác theo quy định của pháp luật có liên quan.
3. Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo được sử dụng để thanh toán một phần chi phí đối với các dịch
vụ phục vụ trực tiếp cho hoạt động thử nghiệm có kiểm soát, bao gồm:
a) Thuê, sử dụng hạ tầng tính toán, lưu trữ và dịch vụ nền tảng phục vụ huấn luyện, kiểm thử hoặc vận
hành hệ thống trí tuệ nhân tạo;
b) Thuê quyền sử dụng dữ liệu dùng chung và mô hình trí tuệ nhân tạo, bao gồm mô hình ngôn ngữ lớn
tiếng Việt và tiếng dân tộc thiểu số;
c) Sử dụng dịch vụ tư vấn kỹ thuật, kiểm thử an toàn, đánh giá bảo mật, đánh giá rủi ro hoặc dịch vụ kỹ
thuật khác phục vụ hoạt động thử nghiệm có kiểm soát.
Mức hỗ trợ tối đa không vượt quá 50% tổng chi phí hợp lệ thực tế phát sinh đối với các dịch vụ quy định
tại khoản này.
4. Chi phí hợp lệ là chi phí phát sinh trực tiếp phục vụ hoạt động thử nghiệm có kiểm soát, được xác
định trên cơ sở:
a) Hợp đồng cung cấp dịch vụ;
b) Hóa đơn, chứng từ hợp pháp;
c) Quy định của pháp luật về kế toán, thuế và ngân sách nhà nước.
5. Việc thanh toán Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo được thực hiện trực tiếp cho tổ chức cung cấp
dịch vụ trên cơ sở:
a) Khối lượng dịch vụ thực tế đã cung cấp;
b) Hợp đồng, hóa đơn và tài liệu xác nhận việc cung cấp dịch vụ;
c) Dữ liệu đối soát trên Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo theo quy định của Nghị định
này.
about:blank

21/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

6. Việc cấp, sử dụng, thanh toán và giám sát Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo phải thực hiện theo
quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan; không làm phát sinh thủ tục hành chính, điều kiện
đầu tư kinh doanh hoặc nghĩa vụ đối với tổ chức, cá nhân ngoài quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo và
Nghị định này.
Điều 27. Kết thúc thử nghiệm và chuyển tiếp sau thử nghiệm
1. Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo tổng kết theo quy định tại Nghị định
này, cơ quan đã ban hành giấy xác nhận tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát tổ chức đánh giá kết
quả thử nghiệm và cấp Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát theo Mẫu AI04 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp từ chối cấp Giấy xác nhận, cơ quan có thẩm quyền phải
trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Trường hợp có nhu cầu gia hạn thời gian thử nghiệm, chậm nhất 15 ngày làm việc trước khi kết thúc thời
hạn, tổ chức, cá nhân nộp Đơn đề nghị gia hạn theo mẫu tại Phụ lục AI03c hoặc AI03d và Báo cáo tổng
kết quá trình thử nghiệm theo mẫu tại Phụ lục AI08a hoặc AI08b. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, cơ
quan có thẩm quyền thẩm định, quyết định gia hạn và cấp gia hạn Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm;
trường hợp không chấp thuận hoặc không gia hạn Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm phải có văn bản
trả lời và nêu rõ lý do.
2. Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát là căn cứ để cơ quan nhà nước có thẩm quyền
xem xét, quyết định theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo đối với các nội dung sau đây:
a) Công nhận toàn bộ hoặc một phần kết quả thử nghiệm phục vụ đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống
trí tuệ nhân tạo;
b) Áp dụng biện pháp miễn, giảm hoặc điều chỉnh nghĩa vụ tuân thủ.
3. Tổ chức, cá nhân tham gia thử nghiệm được tiếp tục vận hành hệ thống trí tuệ nhân tạo trong thời gian
chuyển tiếp không quá 12 tháng kể từ ngày được cấp Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm
soát, trong phạm vi, điều kiện, giới hạn và biện pháp quản lý rủi ro đã được xác định trong giấy xác nhận
tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát và Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát.
4. Trong thời gian vận hành chuyển tiếp, tổ chức, cá nhân được điều chỉnh biện pháp tổ chức vận hành,
thông số kỹ thuật và cách thức vận hành kỹ thuật của hệ thống trong phạm vi, điều kiện, giới hạn và biện
pháp quản lý rủi ro đã được xác định, trên cơ sở phương án quản lý rủi ro đã được chấp thuận và bảo
đảm khả năng kiểm soát rủi ro, với điều kiện không làm thay đổi mục đích sử dụng chính và không làm
thay đổi mức độ rủi ro của hệ thống theo hồ sơ đã được chấp thuận.
5. Trường hợp việc điều chỉnh làm vượt quá phạm vi, điều kiện, giới hạn đã được xác định thì được coi
là mở rộng phạm vi vận hành và việc xem xét, chấp thuận được thực hiện theo quy định tại Điều 23 của
Nghị định này. Trường hợp việc mở rộng làm thay đổi phạm vi địa bàn, lĩnh vực quản lý hoặc cấp độ thử
nghiệm dẫn đến thay đổi thẩm quyền theo quy định tại Điều 23 của Nghị định này, tổ chức, cá nhân phải
đề nghị cơ quan có thẩm quyền tương ứng xem xét, chấp thuận trước khi thực hiện.
6. Trường hợp có nhu cầu gia hạn thời gian vận hành chuyển tiếp, chậm nhất 15 ngày trước khi hết thời
hạn quy định tại khoản 3 Điều này, tổ chức, cá nhân gửi đề nghị đến cơ quan đã cấp Giấy xác nhận hoàn
thành thử nghiệm có kiểm soát. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị hợp lệ,
cơ quan này xem xét, quyết định việc gia hạn một lần không quá 06 tháng khi đáp ứng các điều kiện sau
đây:
a) Đã hoàn thành nội dung thử nghiệm và đã khắc phục sự cố theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;
b) Tiếp tục duy trì các biện pháp quản lý rủi ro đã được chấp thuận.
7. Khi hết thời hạn vận hành chuyển tiếp, tổ chức, cá nhân phải hoàn thành các nghĩa vụ tuân thủ theo
quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo, Nghị định này và pháp luật có liên quan trước khi tiếp tục cung cấp
sản phẩm, dịch vụ hoặc vận hành hệ thống trí tuệ nhân tạo.
about:blank

22/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

8. Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát không thay thế giấy phép, giấy chứng nhận, văn
bản chấp thuận hoặc điều kiện đầu tư kinh doanh theo quy định của pháp luật.
9. Việc xử lý đối với trường hợp không thực hiện quy định tại khoản 7 Điều này được thực hiện theo quy
định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và pháp luật có liên quan.
Chương V
HẠ TẦNG, DỮ LIỆU VÀ BẢO ĐẢM NĂNG LỰC TỰ CHỦ TRONG PHÁT TRIỂN TRÍ TUỆ
NHÂN TẠO
Điều 28. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia
1. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia được tổ chức theo mô hình kết hợp giữa hạ tầng do Nhà nước đầu tư
bao gồm hạ tầng do bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và hạ tầng do doanh nghiệp và tổ
chức xã hội đầu tư, phát triển.
2. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo do Nhà nước đầu tư được tổ chức và phân công quản lý như sau:
a) Đối với hạ tầng phục vụ nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ
trì tổ chức xây dựng, vận hành và điều phối việc kết nối, chia sẻ, khai thác các cấu phần hạ tầng này
trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia;
b) Đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ quản lý nhà nước, được tổ chức theo mô hình kết hợp, thống
nhất, đồng bộ và kết nối chia sẻ giữa hạ tầng trí tuệ nhân tạo do Bộ Công an chủ trì tổ chức xây dựng và
vận hành tập trung tại các trung tâm dữ liệu quốc gia và hạ tầng trí tuệ nhân tạo do các bộ, cơ quan
ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, quản lý hạ tầng trí tuệ nhân tạo phù hợp với nhu cầu, điều
kiện thực tế của từng ngành, lĩnh vực, địa phương.
3. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo bao gồm các cấu phần do
Nhà nước đầu tư, đặt hàng phát triển hoặc thuê dịch vụ, bao gồm:
a) Năng lực tính toán, lưu trữ và dữ liệu dùng chung phục vụ huấn luyện, kiểm thử và đánh giá hệ thống
trí tuệ nhân tạo;
b) Nền tảng và môi trường phục vụ phát triển, huấn luyện, kiểm thử và đánh giá hệ thống trí tuệ nhân
tạo;
c) Mô hình trí tuệ nhân tạo dùng chung, bao gồm mô hình nền tảng, mô hình trí tuệ nhân tạo đa dụng và
mô hình ngôn ngữ tiếng Việt, tiếng dân tộc thiểu số;
d) Các cấu phần hạ tầng khác phục vụ nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo theo quyết định của
cấp có thẩm quyền.
4. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ quản lý nhà nước là một trong những thành phần chủ lực, cốt lõi để
phục vụ quản lý, phát triển hệ thống trí tuệ nhân tạo quốc gia, bao gồm:
a) Năng lực tính toán, lưu trữ và dữ liệu;
b) Nền tảng trí tuệ nhân tạo chuyên dùng phục vụ cung cấp dịch vụ công, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;
c) Các cấu phần hạ tầng khác phục vụ quản lý nhà nước theo quyết định của cấp có thẩm quyền.
5. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì tổ chức xây dựng, vận hành và khai thác các cấu phần hạ tầng quy
định tại khoản 3 Điều này; việc cung cấp quyền tiếp cận và khai thác được thực hiện theo cơ chế cung
cấp dịch vụ công theo quy định của pháp luật.
6. Bộ Công an chủ trì tổ chức xây dựng, vận hành và cung cấp hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ quản lý
nhà nước và các mục đích khác do Chính phủ giao, tập trung tại các trung tâm dữ liệu quốc gia quy định
about:blank

23/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

tại khoản 4 Điều này; việc cung cấp quyền tiếp cận và khai thác được thực hiện theo quy định của pháp
luật về trí tuệ nhân tạo, pháp luật về dữ liệu và pháp luật có liên quan.
7. Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì xây dựng, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân
tạo phục vụ quản lý nhà nước theo chức năng, nhiệm vụ của mình trên cơ sở thống nhất với Bộ Khoa
học và Công nghệ, Bộ Công an, bảo đảm không đầu tư trùng lặp, lãng phí và tuân thủ các nguyên tắc tại
Điều 29 Nghị định này.
Điều 29. Nguyên tắc phát triển, điều phối và huy động nguồn lực hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia
1. Hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia được phát triển theo định hướng thống nhất, mở, an toàn, có khả
năng kết nối, chia sẻ và mở rộng, phù hợp với chiến lược, quy hoạch và chương trình quốc gia về khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đồng thời đáp ứng yêu cầu về quốc phòng, an ninh
và an toàn quốc gia.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư, xây dựng, quản lý, vận hành hoặc cung cấp dịch vụ hạ
tầng trí tuệ nhân tạo trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia phải tuân thủ các nguyên tắc sau
đây:
a) Bảo đảm khả năng kết nối, chia sẻ và tương thích kỹ thuật theo quy chuẩn kỹ thuật và yêu cầu kỹ
thuật kết nối do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc công bố; việc áp dụng tiêu chuẩn thực
hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật;
b) Không áp đặt điều kiện kỹ thuật hoặc điều kiện thương mại hạn chế quyền lựa chọn giải pháp công
nghệ, mô hình trí tuệ nhân tạo hoặc phương thức triển khai của cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng hạ
tầng, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
c) Bảo đảm an ninh mạng, an ninh quốc gia, bảo vệ dữ liệu, bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh
và quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
d) Thực hiện kết nối, chia sẻ và khai thác hiệu quả nguồn lực hạ tầng hiện có nhằm hạn chế đầu tư trùng
lặp;
đ) Tuân thủ quy định của pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. Cơ quan, tổ chức, cá
nhân phải triển khai các giải pháp giảm phát thải khí nhà kính. Hoạt động vận hành không được gây đe
dọa an toàn hệ thống điện quốc gia.
3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, các bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan có
liên quan thực hiện điều phối hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia trên cơ sở chiến lược, quy hoạch và định
hướng phát triển hạ tầng trí tuệ nhân tạo, bao gồm các nội dung sau đây:
a) Điều phối việc kết nối, chia sẻ và khai thác hạ tầng trí tuệ nhân tạo trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ
nhân tạo quốc gia;
b) Rà soát, tổng hợp nhu cầu; chủ trì xây dựng, đề xuất phương án đầu tư, sử dụng, chia sẻ và khai thác
hạ tầng nhằm bảo đảm hiệu quả, tránh đầu tư trùng lặp;
c) Tổ chức công bố thông tin về năng lực hạ tầng trí tuệ nhân tạo dùng chung.
4. Bộ Công an chủ trì tổ chức điều phối, vận hành và khai thác hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ hoạt
động quản lý nhà nước, được triển khai tập trung tại các trung tâm dữ liệu quốc gia theo quy định tại
khoản 2 Điều này và pháp luật có liên quan.
5. Nhà nước khuyến khích huy động nguồn lực xã hội để đầu tư, xây dựng, phát triển hạ tầng trí tuệ nhân
tạo thông qua đầu tư theo phương thức đối tác công tư, thuê dịch vụ và các hình thức hợp tác theo quy
định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư và pháp luật có liên quan.
Điều 30. Kết nối, chia sẻ và khai thác hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia

about:blank

24/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân quản lý, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân tạo trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ
nhân tạo quốc gia thực hiện việc kết nối, chia sẻ và khai thác hạ tầng nhằm sử dụng hiệu quả năng lực
tính toán, dữ liệu và nền tảng trí tuệ nhân tạo, phục vụ hoạt động quản lý nhà nước, nghiên cứu, phát
triển và đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, theo các nguyên tắc sau đây:
a) Đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo do Nhà nước đầu tư, cơ quan quản lý, vận hành hạ tầng thực hiện kết
nối, công bố thông tin về năng lực hạ tầng, phạm vi cung cấp, phương thức khai thác và yêu cầu kỹ thuật
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và theo quy định của pháp luật có liên quan;
b) Đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo do tổ chức, doanh nghiệp đầu tư, việc tham gia kết nối, chia sẻ và khai
thác hạ tầng được thực hiện trên cơ sở tự nguyện, thông qua thỏa thuận hoặc hợp đồng theo quy định của
pháp luật;
c) Kết nối, chia sẻ và khai thác hạ tầng không làm thay đổi chế độ sở hữu, quyền quản lý và quyền khai
thác hợp pháp đối với hạ tầng và tài nguyên có liên quan, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có nhu cầu sử dụng hạ tầng trí tuệ nhân tạo trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ
nhân tạo quốc gia thực hiện tiếp cận, sử dụng hạ tầng theo phương thức do cơ quan quản lý, vận hành hạ
tầng công bố hoặc thông qua Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo.
Việc cung cấp và sử dụng hạ tầng thực hiện theo quy định của pháp luật về cung cấp dịch vụ công; khoa
học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; ngân sách nhà nước; đầu tư công; đầu tư theo phương thức đối tác
công tư và pháp luật có liên quan; không làm phát sinh thủ tục hành chính mới.
3. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp quản lý, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân tạo khi tham gia kết nối, chia sẻ
và khai thác hạ tầng trong mạng lưới hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia có trách nhiệm:
a) Tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và đặc tả kỹ thuật tham chiếu do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành hoặc công bố;
b) Bảo đảm an ninh mạng, bảo vệ dữ liệu, bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh và quyền, lợi ích hợp
pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
c) Áp dụng biện pháp kỹ thuật và biện pháp quản lý phù hợp để bảo đảm an toàn hệ thống và kiểm soát
việc truy cập, khai thác hạ tầng.
Điều 31. Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và kiểm tra đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia
1. Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan đầu mối, chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan nhà
nước có liên quan, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện việc ban hành
hoặc công bố theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật đối với:
a) Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia bắt buộc áp dụng đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo tham gia mạng lưới hạ
tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia;
b) Yêu cầu kỹ thuật kết nối và đặc tả kỹ thuật tham chiếu phục vụ việc kết nối, chia sẻ và khai thác hạ
tầng trí tuệ nhân tạo;
c) Tiêu chí kỹ thuật về an ninh mạng đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật về an
ninh mạng;
d) Tiêu chuẩn áp dụng đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật.
2. Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp quản lý, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân tạo khi tham gia mạng lưới hạ
tầng trí tuệ nhân tạo quốc gia phải tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia bắt buộc, tiêu chí kỹ thuật về an
ninh mạng, yêu cầu kỹ thuật kết nối được ban hành hoặc công bố theo khoản 1 Điều này. Việc áp dụng
tiêu chuẩn đối với hạ tầng trí tuệ nhân tạo được thực hiện theo pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ
thuật.
about:blank

25/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

3. Việc thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm đối với hoạt động kết nối, chia sẻ và khai thác hạ tầng trí tuệ
nhân tạo được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính
và pháp luật chuyên ngành có liên quan.
Điều 32. Cơ sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo
1. Cơ sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo được tổ chức theo nguyên tắc mở, an toàn, có kiểm soát nhằm
phục vụ hoạt động nghiên cứu, huấn luyện, kiểm thử, đánh giá và phát triển ứng dụng trí tuệ nhân tạo;
bao gồm các loại dữ liệu sau đây:
a) Dữ liệu mở;
b) Dữ liệu mở có điều kiện;
c) Dữ liệu thương mại của tổ chức, doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
2. Bộ Công an là cơ quan chủ quản Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo, có trách nhiệm sau đây:
a) Chịu trách nhiệm xây dựng, quản lý, vận hành Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo tại Trung tâm
dữ liệu quốc gia;
b) Chủ trì xây dựng tiêu chuẩn kết nối, chia sẻ và các yêu cầu kỹ thuật bảo đảm an ninh, an toàn đối với
Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo;
c) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành, cập nhật Danh
mục bộ dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo trong các lĩnh vực thiết yếu.
3. Các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức xây dựng, ban hành hoặc trình ban hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật đối với dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo thuộc phạm vi quản lý ngành, lĩnh vực theo quy
định của pháp luật.
4. Trung tâm dữ liệu quốc gia cung cấp hạ tầng kỹ thuật, năng lực lưu trữ và bảo đảm điều kiện kỹ thuật
để vận hành Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật.
5. Bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Xây dựng, cập nhật dữ liệu mở, dữ liệu mở có điều kiện, dữ liệu thương mại thuộc phạm vi quản lý;
b) Tổ chức thu thập, tạo lập, cập nhật, bảo đảm chất lượng, gán nhãn, chú thích và chuẩn hóa đối với các
bộ dữ liệu thuộc Danh mục bộ dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo trong các lĩnh vực thiết yếu;
c) Thực hiện kết nối thống nhất, chia sẻ dữ liệu và khai thác Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo
theo quy định của pháp luật.
6. Ngân sách nhà nước được sử dụng để thực hiện các hoạt động thu thập, tạo lập, bảo đảm chất lượng,
chuẩn hóa, gán nhãn, chú thích và chuẩn hóa đối với các bộ dữ liệu, cơ sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân
tạo thông qua các phương thức sau đây:
a) Triển khai các dự án đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin;
b) Thực hiện nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;
c) Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt hàng, giao nhiệm vụ, đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ và các
phương thức khác theo quy định của pháp luật.
Điều 33. Cơ chế hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo thông qua chia sẻ tự nguyện
1. Tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân tự nguyện chia sẻ dữ liệu, mô hình trí tuệ nhân tạo, công cụ, phần
mềm hoặc kết quả nghiên cứu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo, bảo đảm tuân thủ pháp luật về dữ liệu,
about:blank

26/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

bảo vệ dữ liệu cá nhân và sở hữu trí tuệ, được xem xét hỗ trợ theo tiêu chí quy định tại khoản 3 Điều này
và trong phạm vi nguồn lực hỗ trợ theo quy định của pháp luật.
2. Hỗ trợ quy định tại Điều này được thực hiện dưới hình thức phi tài chính, bao gồm:
a) Ưu tiên tiếp cận, sử dụng hạ tầng tính toán, hạ tầng lưu trữ dữ liệu theo cơ chế khai thác, sử dụng hạ
tầng trí tuệ nhân tạo quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan;
b) Ưu tiên tiếp cận, sử dụng dịch vụ kỹ thuật phục vụ xử lý dữ liệu, huấn luyện, kiểm thử hoặc đánh giá
hệ thống trí tuệ nhân tạo;
c) Hình thức hỗ trợ phi tài chính hợp pháp khác theo quy định của pháp luật, không bao gồm việc thanh
toán bằng tiền hoặc hình thức có giá trị tương đương tiền.
3. Bộ Khoa học và Công nghệ căn cứ các tiêu chí sau đây để xem xét, quyết định mức độ hỗ trợ:
a) Khối lượng, quy mô và phạm vi ứng dụng của dữ liệu, mô hình, công cụ hoặc kết quả nghiên cứu
được chia sẻ;
b) Mức độ hoàn thiện, chuẩn hóa và khả năng sử dụng trực tiếp của dữ liệu, mô hình hoặc kết quả
nghiên cứu;
c) Mức độ sẵn có và khả năng thay thế của dữ liệu, mô hình, công cụ hoặc kết quả nghiên cứu trong các
nguồn tài nguyên hiện có;
d) Mức độ phục vụ phát triển mô hình trí tuệ nhân tạo tiếng Việt, tiếng dân tộc thiểu số, phục vụ lợi ích
công cộng, nhiệm vụ quản lý nhà nước hoặc thúc đẩy đổi mới sáng tạo.
4. Việc hỗ trợ quy định tại Điều này phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Không làm thay đổi quyền sở hữu, quyền sở hữu trí tuệ và quyền khai thác hợp pháp của tổ chức,
doanh nghiệp, cá nhân đối với tài nguyên được chia sẻ;
b) Không làm phát sinh giao dịch mua bán dữ liệu, mô hình, công cụ hoặc kết quả nghiên cứu trái quy
định của pháp luật;
c) Không quy đổi hình thức hỗ trợ phi tài chính thành tiền hoặc hiện vật có giá trị tương đương.
5. Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định mẫu hồ sơ điện tử và hướng dẫn việc tổ chức thực
hiện Điều này. Việc hướng dẫn không được làm phát sinh thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh
doanh hoặc thành phần hồ sơ ngoài quy định của Nghị định này.
Điều 34. Tổ chức thực hiện hỗ trợ phi tài chính
1. Tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có nhu cầu nhận hỗ trợ phi tài chính theo quy định tại Điều 33 của
Nghị định này cung cấp thông tin về tài nguyên muốn chia sẻ và nhu cầu sử dụng hỗ trợ thông qua Cổng
thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo.
Việc cung cấp thông tin theo khoản này là tự nguyện, không bắt buộc, không làm phát sinh thủ tục hành
chính và không phải là điều kiện để được xem xét hỗ trợ.
2. Nội dung thông tin bao gồm:
a) Mô tả dữ liệu, mô hình trí tuệ nhân tạo, công cụ, phần mềm hoặc kết quả nghiên cứu được chia sẻ, bao
gồm thông tin kỹ thuật cơ bản và phạm vi sử dụng;
b) Thông tin về quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp đối với tài nguyên được chia sẻ và cam kết
tuân thủ quy định của pháp luật về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, an ninh mạng và sở hữu trí tuệ;

about:blank

27/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

c) Nhu cầu sử dụng các hình thức hỗ trợ quy định tại khoản 2 Điều 33 của Nghị định này, bao gồm loại
tài nguyên đề nghị sử dụng, mục đích sử dụng, quy mô dự kiến và thời gian sử dụng.
3. Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức tiếp nhận, tổng hợp và đánh giá thông tin trên cơ sở các tiêu chí
quy định tại khoản 3 Điều 33 của Nghị định này và khả năng đáp ứng của nguồn lực hỗ trợ đã được công
bố để xác định mức độ và hình thức hỗ trợ phù hợp.
Việc xác định hỗ trợ được thực hiện trên cơ sở tiêu chí công khai, minh bạch, không phân biệt đối xử,
bảo đảm phù hợp giữa nhu cầu sử dụng được đề xuất và khả năng cung cấp của hạ tầng, dữ liệu và dịch
vụ hỗ trợ.
4. Kết quả xác định hỗ trợ được thông báo cho tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân bằng phương thức điện
tử, trong đó nêu rõ hình thức hỗ trợ, phạm vi sử dụng, thời hạn sử dụng và điều kiện khai thác, nếu có.
5. Tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân được hỗ trợ sử dụng hỗ trợ đúng mục đích và phối hợp cung cấp
thông tin về kết quả sử dụng trong trường hợp cần thiết để phục vụ việc đánh giá hiệu quả hỗ trợ.
Việc cung cấp thông tin theo khoản này không làm phát sinh chế độ báo cáo định kỳ hoặc nghĩa vụ hành
chính thường xuyên.
6. Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành mẫu thông tin điện tử phục vụ việc cung cấp thông tin và hướng
dẫn tổ chức thực hiện Điều này.
Việc sử dụng mẫu thông tin điện tử có tính chất hỗ trợ, không bắt buộc, không phải là điều kiện để được
xem xét hỗ trợ và không làm phát sinh thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh hoặc nghĩa vụ
cung cấp thông tin ngoài quy định của Nghị định này.
Điều 35. Khai thác và sử dụng dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo
1. Tổ chức, cá nhân được khai thác, sử dụng dữ liệu trong các cơ sở dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ
nhân tạo khi đáp ứng điều kiện truy cập, phạm vi khai thác và mục đích sử dụng theo quy định của pháp
luật về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, sở hữu trí tuệ và điều kiện truy cập đã được cơ quan chủ quản dữ
liệu hoặc chủ sở hữu dữ liệu công bố theo khoản 2 Điều này.
Việc khai thác, sử dụng dữ liệu theo Điều này được thực hiện độc lập với cơ chế hỗ trợ quy định tại Điều
33 và Điều 34 của Nghị định này.
Việc xác định điều kiện truy cập và tổ chức khai thác dữ liệu phải bảo đảm công khai, minh bạch, không
phân biệt đối xử giữa các tổ chức, cá nhân đáp ứng cùng điều kiện truy cập theo quy định của pháp luật.
2. Cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu do Nhà nước đầu tư, xây dựng có trách nhiệm công
bố trên Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo các nội dung sau đây:
a) Danh mục dữ liệu được chia sẻ, khai thác;
b) Điều kiện truy cập, phạm vi khai thác và mục đích sử dụng dữ liệu;
c) Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và yêu cầu kỹ thuật kết nối áp dụng theo quy định của pháp luật;
d) Phương thức tiếp cận dữ liệu và đầu mối hỗ trợ kỹ thuật.
Nội dung quy định tại khoản này được liên thông, đồng bộ về Cổng thông tin dữ liệu. Việc công bố
thông tin theo khoản này nhằm bảo đảm khả năng tiếp cận, khai thác dữ liệu và không làm phát sinh thủ
tục hành chính.
3. Việc cung cấp dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo được thực hiện thông qua một hoặc nhiều
hình thức sau đây:
a) Cho phép truy cập trực tiếp vào hệ thống dữ liệu hoặc thông qua giao diện lập trình ứng dụng;
about:blank

28/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

b) Cung cấp các bộ dữ liệu phục vụ huấn luyện, kiểm thử hoặc đánh giá hệ thống trí tuệ nhân tạo;
c) Thiết lập môi trường khai thác dữ liệu an toàn để tổ chức, cá nhân thực hiện xử lý dữ liệu hoặc huấn
luyện mô hình trí tuệ nhân tạo trên hạ tầng của cơ quan quản lý dữ liệu mà không làm thay đổi quyền sở
hữu dữ liệu.
4. Cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu khi cung cấp dữ liệu có trách nhiệm:
a) Thiết lập cơ chế quản lý truy cập phù hợp với loại dữ liệu và phạm vi khai thác;
b) Ghi nhận và theo dõi hoạt động truy cập, khai thác dữ liệu theo quy định của pháp luật;
c) Kiểm soát việc khai thác dữ liệu đúng mục đích, phạm vi theo điều kiện truy cập đã được công bố
hoặc thỏa thuận đã được xác lập;
d) Áp dụng biện pháp kỹ thuật và biện pháp quản lý nhằm bảo đảm an toàn dữ liệu, an ninh mạng và
tuân thủ quy định của pháp luật về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân và pháp luật có liên quan.
5. Tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng dữ liệu có trách nhiệm:
a) Sử dụng dữ liệu đúng mục đích, phạm vi và điều kiện truy cập đã được công bố hoặc thỏa thuận;
b) Không làm thay đổi, làm sai lệch hoặc sử dụng dữ liệu trái với quy định của pháp luật;
c) Không xâm phạm quyền sở hữu dữ liệu, quyền sở hữu trí tuệ và quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan,
tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định của pháp luật.
6. Việc thu phí khai thác, sử dụng dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ nhân tạo và các cơ sở
dữ liệu trí tuệ nhân tạo khác do cơ quan nhà nước quản lý được thực hiện theo quy định của pháp luật về
dữ liệu và pháp luật về phí, lệ phí.
Điều 36. Bảo đảm an ninh, an toàn hạ tầng và dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo
1. Cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân tạo hoặc cơ sở dữ liệu phục vụ phát triển trí
tuệ nhân tạo có trách nhiệm áp dụng biện pháp kỹ thuật và biện pháp quản lý phù hợp với mục đích sử
dụng, quy mô triển khai và mức độ rủi ro để bảo đảm an ninh, an toàn hạ tầng và dữ liệu theo quy định
của pháp luật và phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia có liên quan.
2. Tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng hạ tầng trí tuệ nhân tạo hoặc dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ
nhân tạo có trách nhiệm tuân thủ điều kiện truy cập, điều kiện khai thác đã được công bố hoặc thỏa
thuận, trong phạm vi sử dụng hạ tầng, dữ liệu và theo quy định của pháp luật có liên quan.
3. Biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:
a) Bảo đảm tính bảo mật, toàn vẹn và khả dụng của hạ tầng và dữ liệu theo quy định của pháp luật;
b) Phòng ngừa, phát hiện và xử lý rủi ro, sự cố an ninh mạng và sự cố an toàn dữ liệu theo quy định của
pháp luật;
c) Phòng ngừa, kiểm soát rủi ro đặc thù của hệ thống trí tuệ nhân tạo, bao gồm nguy cơ tấn công, khai
thác điểm yếu của mô hình trí tuệ nhân tạo và nguy cơ tái nhận dạng dữ liệu cá nhân đã được khử nhận
dạng trong quá trình xử lý, khai thác dữ liệu.
4. Việc thông báo, báo cáo và phối hợp xử lý sự cố liên quan đến dữ liệu cá nhân và an ninh mạng được
thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân, pháp luật về an ninh mạng và pháp luật
có liên quan.
Điều 37. Cơ chế, biện pháp thúc đẩy làm chủ công nghệ trí tuệ nhân tạo

about:blank

29/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

1. Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan đầu mối điều phối việc thúc đẩy nghiên cứu, phát triển và làm
chủ công nghệ trí tuệ nhân tạo; có trách nhiệm tổng hợp nhu cầu, xác định định hướng ưu tiên, theo dõi,
đánh giá việc triển khai và bảo đảm sự phối hợp giữa các bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh theo quy định của pháp luật.
2. Công nghệ trí tuệ nhân tạo cốt lõi được ưu tiên thúc đẩy làm chủ bao gồm:
a) Mô hình trí tuệ nhân tạo đa dụng, mô hình nền tảng và mô hình ngôn ngữ lớn tiếng Việt, tiếng dân tộc
thiểu số;
b) Công nghệ xử lý tri thức, dữ liệu và ngôn ngữ Việt Nam;
c) Công nghệ huấn luyện trí tuệ nhân tạo hiệu năng cao và năng lực tính toán phục vụ phát triển, triển
khai hệ thống trí tuệ nhân tạo;
d) Phần cứng, vi mạch bán dẫn và công nghệ tính toán phục vụ trí tuệ nhân tạo;
đ) Giải pháp mã nguồn mở và công nghệ nền tảng phục vụ phát triển hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo trong
nước;
e) Các công nghệ trí tuệ nhân tạo khác theo danh mục do Thủ tướng Chính phủ ban hành trong từng giai
đoạn.
3. Bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình và theo quy định của pháp luật, thực hiện các biện pháp sau đây:
a) Đặt hàng, giao nhiệm vụ khoa học và công nghệ đối với công nghệ quy định tại khoản 2 Điều này;
b) Hỗ trợ nghiên cứu, phát triển, thử nghiệm, hoàn thiện và ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo;
c) Tổ chức kết nối, hợp tác giữa doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ, cơ sở giáo dục đại học;
d) Ưu tiên bố trí, sử dụng sản phẩm, giải pháp trí tuệ nhân tạo trong hoạt động mua sắm công theo quy
định của pháp luật về đấu thầu và pháp luật có liên quan.
4. Tổ chức, cá nhân thực hiện nghiên cứu, phát triển và làm chủ công nghệ trí tuệ nhân tạo quy định tại
khoản 2 Điều này được tiếp cận, sử dụng các cơ chế hỗ trợ và chính sách ưu đãi theo quy định của pháp
luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, đầu tư, thuế và pháp luật có liên quan.
5. Việc thực hiện các biện pháp quy định tại Điều này phải bảo đảm công khai, minh bạch, đúng thẩm
quyền, đúng mục tiêu; không trùng lặp nội dung hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và tuân thủ quy định của
pháp luật có liên quan.
Chương VI
PHÁT TRIỂN HỆ SINH THÁI ĐỔI MỚI SÁNG TẠO VÀ THỊ TRƯỜNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Điều 38. Phát triển hệ sinh thái và thị trường trí tuệ nhân tạo
1. Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan đầu mối điều phối phát triển hệ sinh thái và thị trường trí tuệ
nhân tạo; có trách nhiệm công bố thông tin về năng lực hạ tầng, dữ liệu, chương trình, nhiệm vụ và nhu
cầu ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong khu vực công để kết nối cung - cầu và nâng cao hiệu quả sử dụng
nguồn lực theo quy định của pháp luật.
2. Việc phát triển hệ sinh thái và thị trường trí tuệ nhân tạo được thực hiện theo các chính sách sau đây:
a) Phát triển nguồn cung công nghệ trí tuệ nhân tạo thông qua việc tạo điều kiện tiếp cận và khai thác hạ
tầng tính toán, dữ liệu và môi trường thử nghiệm có kiểm soát; thúc đẩy phát triển sản phẩm, dịch vụ trí
tuệ nhân tạo có khả năng thương mại hóa;
about:blank

30/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

b) Kích thích cầu thị trường và mở rộng ứng dụng trí tuệ nhân tạo thông qua việc ưu tiên sử dụng sản
phẩm, dịch vụ trí tuệ nhân tạo trong phạm vi các nhiệm vụ, dự án ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển
đổi số, phát triển chính phủ số, kinh tế số và cung cấp dịch vụ công theo quy định của pháp luật; khuyến
khích triển khai các mô hình đặt hàng, mua sắm đổi mới sáng tạo và ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong hoạt
động quản lý nhà nước, sản xuất, kinh doanh và đời sống xã hội; kinh phí chi thường xuyên và chi đầu
tư công được xem xét bố trí theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về đấu thầu và
pháp luật có liên quan;
c) Kết nối thị trường và thúc đẩy thương mại hóa sản phẩm, dịch vụ trí tuệ nhân tạo thông qua việc phát
triển các nền tảng kết nối cung - cầu công nghệ; thúc đẩy hợp tác giữa doanh nghiệp, tổ chức khoa học
và công nghệ, cơ sở giáo dục đại học và nhà đầu tư.
3. Doanh nghiệp công nghệ, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức khoa
học và công nghệ, cơ sở giáo dục đại học tham gia phát triển, cung cấp hoặc ứng dụng sản phẩm, dịch vụ
trí tuệ nhân tạo được ưu tiên trong triển khai các chính sách quy định tại khoản 2 Điều này theo quy định
của pháp luật có liên quan.
4. Việc triển khai các chính sách quy định tại Điều này được thực hiện thông qua chương trình, đề án,
nhiệm vụ khoa học và công nghệ và các cơ chế theo quy định của pháp luật; không làm phát sinh thủ tục
hành chính hoặc điều kiện đầu tư kinh doanh mới.
Điều 39. Cụm liên kết trí tuệ nhân tạo
1. Bộ Khoa học và Công nghệ quyết định công nhận cụm liên kết trí tuệ nhân tạo theo quy định tại
khoản 1 Điều 24 của Luật Trí tuệ nhân tạo khi đáp ứng các tiêu chí sau đây:
a) Có sự tham gia hợp tác của ít nhất hai trong ba nhóm chủ thể sau đây: doanh nghiệp; cơ sở nghiên cứu
khoa học hoặc cơ sở giáo dục đại học; tổ chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo, tổ chức trung gian của thị trường
khoa học và công nghệ, cơ quan nhà nước hoặc đơn vị sự nghiệp công lập;
b) Có mục tiêu, phạm vi và nội dung hoạt động tập trung vào nghiên cứu, phát triển, thử nghiệm, ứng
dụng hoặc thương mại hóa công nghệ trí tuệ nhân tạo;
c) Có thỏa thuận hợp tác, quy chế hoạt động hoặc đề án liên kết được các thành viên thống nhất bằng
văn bản, trong đó xác định rõ cơ chế phối hợp, chia sẻ lợi ích và trách nhiệm của các bên tham gia;
d) Có cơ chế điều phối hoạt động của cụm liên kết, bao gồm đầu mối điều phối và phương thức phối hợp
giữa các thành viên.
2. Tổ chức đại diện cụm liên kết nộp 01 bộ hồ sơ điện tử đề nghị công nhận cụm liên kết trí tuệ nhân tạo
thông qua Cổng Dịch vụ công quốc gia để tiếp nhận, xử lý theo quy định của pháp luật. Hồ sơ được liên
thông, đồng bộ về Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo để thực hiện các nhiệm vụ quản lý
nhà nước khác theo quy định của Nghị định này. Hồ sơ bao gồm:
a) Văn bản đề nghị công nhận cụm liên kết trí tuệ nhân tạo;
b) Danh sách các thành viên tham gia cụm liên kết;
c) Thỏa thuận hợp tác, quy chế hoạt động hoặc đề án liên kết;
d) Tài liệu chứng minh đáp ứng các tiêu chí quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ tiếp
nhận, thẩm định và quyết định công nhận cụm liên kết trí tuệ nhân tạo. Danh sách các cụm liên kết trí
tuệ nhân tạo được công nhận được công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân
tạo. Cơ quan, người có thẩm quyền tiếp nhận và giải quyết hồ sơ không được yêu cầu thêm thành phần
hồ sơ, điều kiện hoặc thủ tục ngoài quy định tại Điều này.
4. Cụm liên kết trí tuệ nhân tạo hoạt động trên cơ sở tự nguyện, tự chủ và hợp tác; việc tham gia cụm
liên kết không làm thay đổi tư cách pháp lý, quyền và nghĩa vụ độc lập của các thành viên tham gia và
about:blank

31/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

không hình thành tổ chức quản lý nhà nước trong nội bộ cụm liên kết.
5. Cụm liên kết trí tuệ nhân tạo sau khi được công nhận được ưu tiên tiếp cận các chính sách hỗ trợ theo
quy định của pháp luật, bao gồm:
a) Được ưu tiên tiếp cận và khai thác hạ tầng trí tuệ nhân tạo do Nhà nước đầu tư, bao gồm năng lực tính
toán, nền tảng trí tuệ nhân tạo và môi trường thử nghiệm có kiểm soát theo cơ chế cung cấp dịch vụ và
quy định của pháp luật có liên quan;
b) Được ưu tiên tiếp cận và khai thác dữ liệu dùng chung, các bộ dữ liệu phục vụ huấn luyện, kiểm thử
và đánh giá hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật về dữ liệu và pháp luật có liên quan;
c) Được ưu tiên xem xét tham gia các chương trình, nhiệm vụ khoa học và công nghệ, chương trình đổi
mới sáng tạo, chương trình phát triển trí tuệ nhân tạo và chương trình chuyển đổi số có sử dụng ngân
sách nhà nước theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về khoa học và công nghệ
và pháp luật có liên quan;
d) Được xem xét hỗ trợ thông qua Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo và các hình thức hỗ trợ khác
theo quy định tại Điều 40 của Nghị định này và pháp luật có liên quan.
6. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm làm đầu mối hỗ trợ cụm liên kết trí tuệ nhân tạo kết nối
với các chương trình, hạ tầng, cơ sở dữ liệu và chính sách hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo; việc hỗ trợ
không can thiệp vào hoạt động nội bộ của cụm liên kết.
Điều 40. Cơ chế hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo thông qua Phiếu hỗ trợ
1. Phiếu hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo là chứng từ điện tử ghi nhận hạn mức kinh phí hỗ trợ từ Quỹ
Phát triển trí tuệ nhân tạo quốc gia và các nguồn hợp pháp khác để thanh toán chi phí sử dụng hạ tầng
tính toán, dữ liệu dùng chung, mô hình ngôn ngữ lớn tiếng Việt và tiếng dân tộc thiểu số, nền tảng huấn
luyện, kiểm thử và dịch vụ tư vấn kỹ thuật phục vụ nghiên cứu, phát triển và triển khai ứng dụng trí tuệ
nhân tạo.
2. Đối tượng được xem xét cấp Phiếu hỗ trợ bao gồm:
a) Doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp nhỏ và vừa;
b) Tổ chức khoa học và công nghệ, nhóm nghiên cứu có dự án đổi mới sáng tạo khả thi;
c) Tổ chức, cá nhân tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát theo quy định của Nghị định này;
d) Tổ chức, cá nhân khác có dự án nghiên cứu, phát triển hoặc ứng dụng trí tuệ nhân tạo phù hợp với
chương trình, đề án hoặc cơ chế hỗ trợ đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của
pháp luật.
3. Việc cấp, quản lý và sử dụng Phiếu hỗ trợ phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:
a) Công khai, minh bạch, khách quan, không phân biệt đối xử;
b) Phù hợp với mục tiêu chính sách và khả năng bố trí nguồn lực hỗ trợ;
c) Phiếu hỗ trợ không có giá trị quy đổi thành tiền, không được chuyển nhượng và chỉ được sử dụng
trong phạm vi, mục đích, hạn mức, thời hạn và điều kiện ghi trên Phiếu;
d) Không hỗ trợ trùng lặp đối với cùng một nội dung chi đã được ngân sách nhà nước hoặc nguồn tài
chính hợp pháp khác hỗ trợ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
4. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 2 Điều này gửi đề nghị cấp Phiếu hỗ trợ thông qua Cổng Dịch vụ
công quốc gia để tiếp nhận, xử lý theo quy định của pháp luật. Hồ sơ được liên thông, đồng bộ về Cổng
thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo để thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác theo quy
định của Nghị định này. Hồ sơ đề nghị bao gồm:
about:blank

32/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

a) Văn bản đề nghị cấp Phiếu hỗ trợ;
b) Thuyết minh nhu cầu sử dụng dịch vụ và mục tiêu dự kiến đạt được;
c) Tài liệu chứng minh thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều này.
Trong 05 ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét và
quyết định cấp Phiếu hỗ trợ trên cơ sở tiêu chí công khai và khả năng bố trí nguồn lực; không yêu cầu
thành phần hồ sơ ngoài quy định tại khoản này.
5. Phiếu hỗ trợ được sử dụng để thanh toán chi phí đối với các dịch vụ phục vụ trực tiếp hoạt động trí tuệ
nhân tạo, bao gồm:
a) Dịch vụ hạ tầng tính toán, lưu trữ và nền tảng kỹ thuật;
b) Dịch vụ dữ liệu, mô hình trí tuệ nhân tạo trong phạm vi pháp luật cho phép;
c) Dịch vụ xử lý dữ liệu, huấn luyện, kiểm thử, đánh giá hệ thống trí tuệ nhân tạo;
d) Dịch vụ tư vấn kỹ thuật phục vụ bảo đảm an toàn, bảo mật và quản trị rủi ro.
6. Tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ quy định tại khoản 5 Điều này được tham gia cung cấp dịch
vụ thanh toán bằng Phiếu hỗ trợ khi:
a) Hoạt động hợp pháp theo quy định của pháp luật;
b) Công bố công khai thông tin về dịch vụ, điều kiện cung cấp và giá dịch vụ;
c) Tuân thủ quy định của pháp luật về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, an ninh mạng, sở hữu trí tuệ và
pháp luật có liên quan.
Việc công bố thông tin quy định tại điểm b khoản này không phải là điều kiện kinh doanh và không làm
phát sinh thủ tục hành chính.
7. Tổ chức, cá nhân được cấp Phiếu hỗ trợ được lựa chọn tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ quy
định tại khoản 6 Điều này để sử dụng dịch vụ phù hợp với nhu cầu. Việc lựa chọn này là giao dịch dân
sự giữa các bên; việc thanh toán giá trị Phiếu hỗ trợ không làm phát sinh quan hệ lựa chọn nhà thầu của
cơ quan nhà nước theo pháp luật về đấu thầu.
8. Việc thanh toán giá trị Phiếu hỗ trợ được thực hiện trực tiếp cho tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch
vụ trên cơ sở:
a) Phiếu hỗ trợ đã được cấp;
b) Hợp đồng hoặc thỏa thuận cung cấp dịch vụ;
c) Hoá đơn và chứng từ kế toán chứng minh việc hoàn thành cung cấp dịch vụ theo quy định của pháp
luật.
Việc thanh toán không thực hiện thông qua đối tượng được cấp Phiếu hỗ trợ.
9. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:
a) Tổ chức thực hiện việc cấp, quản lý và sử dụng Phiếu hỗ trợ;
b) Công bố tiêu chí xem xét cấp Phiếu hỗ trợ, danh mục dịch vụ và thông tin về tổ chức cung cấp dịch
vụ;
c) Theo dõi, kiểm tra việc sử dụng Phiếu hỗ trợ theo quy định của pháp luật;
about:blank

33/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

d) Công khai thông tin về việc triển khai cơ chế Phiếu hỗ trợ ở mức độ phù hợp, bảo đảm không xâm
phạm bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh, dữ liệu cá nhân và quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá
nhân.
10. Tổ chức, cá nhân có hành vi gian lận, thông đồng, nâng giá dịch vụ, kê khai không đúng thực tế, xác
nhận sai khối lượng hoặc kết quả cung cấp dịch vụ, sử dụng hoá đơn, chứng từ không hợp pháp, sử dụng
Phiếu hỗ trợ sai mục đích, chuyển nhượng Phiếu hỗ trợ hoặc lợi dụng cơ chế để hưởng hỗ trợ trùng lặp
phải hoàn trả toàn bộ giá trị hỗ trợ đã nhận và bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Chương VII
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC
Điều 41. Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Khoa học và Công nghệ là cơ quan đầu mối, chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà
nước về trí tuệ nhân tạo trên phạm vi cả nước và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
1. Tổ chức xây dựng, quản lý, vận hành Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo và Cơ sở dữ
liệu quốc gia về hệ thống trí tuệ nhân tạo.
2. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ tổng hợp, xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành, cập nhật các danh mục sau đây:
a) Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao;
b) Danh mục ứng dụng trí tuệ nhân tạo quan trọng trong các lĩnh vực thiết yếu.
3. Tổ chức tiếp nhận, tổng hợp thông tin phục vụ quản lý nhà nước về trí tuệ nhân tạo thông qua cổng
thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo, bao gồm:
a) Thông báo phân loại rủi ro;
b) Thông báo sự cố nghiêm trọng;
c) Phản ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân;
d) Các nội dung khác theo quy định của Nghị định này.
Việc tiếp nhận, tổng hợp thông tin quy định tại khoản này không làm phát sinh nghĩa vụ báo cáo ngoài
quy định của pháp luật.
4. Ban hành, tổ chức hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Khung đạo đức trí tuệ nhân tạo quốc gia theo
quy định của pháp luật.
5. Thực hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động đánh giá sự phù hợp của hệ thống trí tuệ nhân tạo theo
quy định của pháp luật.
6. Chủ trì quản lý, điều phối việc kết nối, khai thác hạ tầng trí tuệ nhân tạo dùng chung do Nhà nước đầu
tư phục vụ nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo; phối hợp với Bộ Công an tham gia ý kiến thống
nhất đối với các dự án đầu tư hạ tầng trí tuệ nhân tạo của các bộ, ngành, địa phương nhằm bảo đảm tránh
đầu tư trùng lặp, lãng phí.
7. Tổ chức thực hiện cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc thẩm quyền
theo quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan.
8. Tổ chức thực hiện các cơ chế hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo theo quy định của Nghị định này và
pháp luật có liên quan.

about:blank

34/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

9. Chủ trì xây dựng, trình Chính phủ ban hành quy định về cơ chế tài chính, tổ chức và hoạt động của
Quỹ phát triển trí tuệ nhân tạo quốc gia theo quy định của pháp luật.
10. Tổ chức kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.
11. Ban hành các tiêu chuẩn, quy định, hướng dẫn chung cho hệ thống trí tuệ nhân tạo.
12. Hướng dẫn về việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định kỳ về tình hình phát triển, ứng dụng và
quản lý trí tuệ nhân tạo.
Điều 42. Trách nhiệm của Bộ Công an
Bộ Công an trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp thực hiện
quản lý nhà nước về trí tuệ nhân tạo đối với nội dung liên quan đến bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự, an
toàn xã hội, an ninh mạng và bảo vệ dữ liệu, bao gồm các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
1. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cơ quan, tổ chức có liên
quan phát hiện, ngăn chặn, điều tra và xử lý theo quy định của pháp luật đối với các hành vi lợi dụng hệ
thống trí tuệ nhân tạo để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp
của tổ chức, cá nhân.
2. Chủ trì tổ chức xây dựng, vận hành và cung cấp hạ tầng trí tuệ nhân tạo phục vụ quản lý nhà nước tập
trung tại các trung tâm dữ liệu quốc gia theo quy định tại khoản 6 Điều 28 của Nghị định này; phối hợp
với Bộ Khoa học và Công nghệ tham gia ý kiến thống nhất đối với các dự án đầu tư, xây dựng hạ tầng trí
tuệ nhân tạo phục vụ quản lý nhà nước của các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nhằm
bảo đảm yêu cầu về an ninh mạng và tránh đầu tư trùng lặp, lãng phí.
3. Là cơ quan chủ quản, chịu trách nhiệm xây dựng, quản lý, vận hành Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ
nhân tạo tại Trung tâm dữ liệu quốc gia theo quy định của Nghị định này và pháp luật về dữ liệu.
4. Chủ trì tổ chức xây dựng tiêu chuẩn an ninh mạng, ban hành các quy định kỹ thuật áp dụng đối với hạ
tầng triển khai ứng dụng trí tuệ nhân tạo quan trọng trong các lĩnh vực thiết yếu theo phân công của
Chính phủ.
5. Chủ trì xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật đối với sự cố trí tuệ nhân tạo nghiêm trọng có dấu
hiệu ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ và
cơ quan có liên quan trong việc xác định nguyên nhân và hướng dẫn biện pháp khắc phục theo thẩm
quyền.
6. Rà soát, đánh giá và gửi Bộ Khoa học và Công nghệ đề xuất hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc lĩnh vực
an ninh, trật tự cần xem xét đưa vào Danh mục hệ thống trí tuệ nhân tạo có rủi ro cao.
7. Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ trong triển khai các nội dung về cơ chế thử nghiệm có kiểm
soát và các nội dung khác quy định tại Nghị định này.
8. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật đối với các hoạt động thu
thập, tạo lập, bảo đảm chất lượng dữ liệu, chuẩn hóa, gán nhãn và chú thích dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân
tạo làm căn cứ quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước theo quy định tại khoản 6 Điều 32 của Nghị định
này.
9. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ tổng hợp, xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban
hành, sửa đổi, bổ sung các danh mục bộ dữ liệu phục vụ phát triển trí tuệ nhân tạo trong các lĩnh vực
thiết yếu.
Điều 43. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ và các cơ quan khác thuộc thẩm quyền của
Chính phủ
Bộ, cơ quan ngang bộ và các cơ quan khác thuộc thẩm quyền của Chính phủ, trong quá trình thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình và căn cứ vào nhu cầu quản lý nhà nước, có trách nhiệm sau
đây:
about:blank

35/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

1. Rà soát, tổ chức xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan, người có thẩm quyền ban
hành văn bản quy phạm pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia quy định chi tiết yêu cầu về
an toàn, quản lý rủi ro và điều kiện triển khai đối với việc ứng dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong
ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo.
2. Tổ chức thanh tra theo thẩm quyền, kiểm tra và giám sát việc triển khai, ứng dụng hệ thống trí tuệ
nhân tạo trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo, Nghị định
này và pháp luật có liên quan.
3. Tiếp nhận, thẩm định và cấp văn bản chấp thuận tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo cấp độ 1 và cấp độ 2 thuộc thẩm quyền; phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ
thẩm định sự phù hợp về chuyên ngành đối với hồ sơ đề nghị tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát
đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo thuộc ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo quy định của Nghị
định này.
4. Tổ chức thu thập, tạo lập, bảo đảm chất lượng, gán nhãn, chú thích, chuẩn hóa, quản lý, khai thác cơ
sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo thuộc phạm vi quản lý; chủ trì xây dựng, vận hành hạ tầng trí tuệ
nhân tạo phục vụ quản lý nhà nước tại theo thẩm quyền; bảo đảm kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc
gia về trí tuệ nhân tạo theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và yêu cầu về an ninh mạng theo quy định của
pháp luật.
5. Lồng ghép mục tiêu, nhiệm vụ phát triển trí tuệ nhân tạo vào chiến lược, kế hoạch phát triển ngành,
lĩnh vực; ưu tiên bố trí nguồn lực và sử dụng sản phẩm, dịch vụ trí tuệ nhân tạo trong hoạt động quản lý
nhà nước và cung cấp dịch vụ công theo quy định của Luật Trí tuệ nhân tạo.
Điều 44. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về trí tuệ nhân tạo tại địa phương và có trách
nhiệm sau đây:
1. Ban hành và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch phát triển, ứng dụng trí tuệ nhân tạo phù hợp
với điều kiện của địa phương theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức thu thập, tạo lập, bảo đảm chất lượng, gán nhãn, chú thích, chuẩn hóa, quản lý, khai thác cơ
sở dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo của địa phương; chủ trì xây dựng, vận hành hạ tầng trí tuệ nhân tạo
phục vụ quản lý nhà nước tại địa phương; bảo đảm kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về trí tuệ
nhân tạo theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và yêu cầu về an ninh mạng theo quy định của pháp luật.
3. Lồng ghép mục tiêu, nhiệm vụ phát triển trí tuệ nhân tạo vào chiến lược, kế hoạch phát triển địa
phương; ưu tiên bố trí nguồn lực và sử dụng sản phẩm, dịch vụ trí tuệ nhân tạo trong hoạt động quản lý
nhà nước và cung cấp dịch vụ công; chỉ đạo cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý thực hiện đánh giá
tác động và yêu cầu về đạo đức khi sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật.
4. Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ trong việc tổ chức triển khai quy định về phân loại rủi ro,
báo cáo sự cố, đánh giá sự phù hợp và cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo
trên địa bàn.
5. Tiếp nhận, thẩm định và cấp văn bản chấp thuận tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ
thống trí tuệ nhân tạo cấp độ 1 và cấp độ 2 thuộc thẩm quyền; phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ
trong việc tổ chức triển khai quy định về phân loại rủi ro, báo cáo sự cố, đánh giá sự phù hợp và cơ chế
thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo trên địa bàn.
6. Tổ chức kiểm tra, xử lý vi phạm và thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định kỳ về tình hình phát triển,
ứng dụng và quản lý rủi ro hệ thống trí tuệ nhân tạo trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
Chương VIII
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
about:blank

36/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Điều 45. Hiệu lực thi hành
Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 5 năm 2026.
Điều 46. Điều khoản chuyển tiếp
1. Trường hợp Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo chưa được Bộ Khoa học và Công nghệ
công bố vận hành chính thức, việc thực hiện các thủ tục thông báo, báo cáo theo quy định của Nghị định
này được thực hiện thông qua hệ thống thông tin điện tử, dịch vụ công trực tuyến hoặc phương thức tiếp
nhận do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố, bảo đảm thống nhất trên phạm vi toàn quốc.
Việc thực hiện thông báo, báo cáo theo phương thức quy định tại khoản này có giá trị pháp lý tương
đương với việc thực hiện thông qua Cổng thông tin điện tử một cửa về trí tuệ nhân tạo.
2. Trong thời gian quy định tại khoản 1 Điều này, việc công khai thông tin theo quy định của Nghị định
này được thực hiện trên cổng thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử chính thức của cơ quan, tổ
chức, đơn vị có trách nhiệm công khai theo quy định của Nghị định này, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.
3. Hồ sơ, thông tin đã được tiếp nhận trước thời điểm quy định tại khoản 3 Điều này tiếp tục được xử lý
theo quy định tại thời điểm tiếp nhận./.

Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ,
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị
trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, CĐS (2b).

TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Hồ Quốc Dũng

PHỤ LỤC
DANH MỤC BIỂU MẪU
(Kèm theo Nghị định số 142/2026/NĐ-CP ngày 30 tháng 4 năm 2026 của Chính phủ)

about:blank

Mẫu AI01a

Báo cáo sự cố nghiêm trọng dành cho tổ chức

Mẫu AI01b

Báo cáo sự cố nghiêm trọng dành cho cá nhân

Mẫu AI02

Báo cáo đánh giá tác động khi sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà
nước

Mẫu AI03a

Đơn đề nghị tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ
chức

Mẫu AI03b

Đơn đề nghị tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá
nhân

37/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Mẫu AI03c

Đơn đề nghị gia hạn thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ
chức

Mẫu AI03d

Đơn đề nghị gia hạn thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá
nhân

Mẫu AI04

Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo

Mẫu AI05a

Báo cáo định kỳ về tình hình thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ chức

Mẫu AI05b

Báo cáo định kỳ về tình hình thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá nhân

Mẫu AI06a

Báo cáo sự cố nghiêm trọng trong thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
dành cho tổ chức

Mẫu AI06b

Báo cáo sự cố nghiêm trọng trong thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
dành cho cá nhân

Mẫu AI07a

Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm dành cho tổ chức

Mẫu AI07b

Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm dành cho cá nhân

Mẫu AI08a

Báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo cho tổ
chức

Mẫu AI08b

Báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo cho cá
nhân

Mẫu AI09a

Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo tổ chức

Mẫu AI09b

Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo cá nhân

Mẫu AI01a: Báo cáo sự cố nghiêm trọng dành cho tổ chức
[TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../BC -[TÊN TỔ CHỨC]

..........., ngày... tháng... năm ...

BÁO CÁO SỰ CỐ NGHIÊM TRỌNG
Kính gửi: ...........................................................
I. Thông tin chung
1. Tên tổ chức, doanh nghiệp: ................................................................................................
2. Địa chỉ, thông tin liên hệ: ...................................................................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Tên hệ thống: ....................................................................................................................
2. Mã định danh hệ thống (AI-ID): .........................................................................................
3. Mức độ rủi ro: ....................................................................................................................
about:blank

38/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

4. Nhà cung cấp, bên triển khai: .............................................................................................
III. Thông tin sự cố
1. Thời điểm phát hiện sự cố: .................................................................................................
2. Thời điểm xác nhận mối liên hệ nhân quả với hệ thống trí tuệ nhân tạo: ...........................
3. Địa điểm xảy ra sự cố: ........................................................................................................
4. Mô tả ngắn gọn sự cố: .......................................................................................................
5. Loại hậu quả (đánh dấu [x] vào ô tương ứng):
[ ] Tính mạng, sức khỏe;
[ ] Tài sản;
[ ] Quyền con người, quyền riêng tư;
[ ] Dịch vụ công, dịch vụ thiết yếu;
[ ] An ninh quốc gia;
[ ] Ước tính số lượng người hoặc tổ chức bị ảnh hưởng.
6. Trạng thái vận hành của hệ thống tại thời điểm báo cáo:
[ ] Đang hoạt động
[ ] Hoạt động hạn chế
[ ] Đã tạm dừng
7. Đánh giá sơ bộ về nguyên nhân sự cố (nếu có): ...............................................................
IV. Biện pháp khẩn cấp đã thực hiện
1. Biện pháp kỹ thuật: .............................................................................................................
2. Biện pháp tổ chức, quản trị: ...............................................................................................
V. Đánh giá sơ bộ thiệt hại và phạm vi ảnh hưởng
………………………………………………………………………………………...…………..........
VI. Kiến nghị, đề xuất (nếu có)
………………………………………………………………………………………...………….........

.........., ngày ....... tháng ...... năm......
Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

LÃNH ĐẠO TỔ CHỨC, DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI01b: Báo cáo sự cố nghiêm trọng dành cho cá nhân
about:blank

39/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------BÁO CÁO SỰ CỐ NGHIÊM TRỌNG
Kính gửi: .................................................................
I. Thông tin chung
1. Họ và tên: ............................................................................................................................
2. Số CCCD: ...........................................................................................................................
3. Địa chỉ thông tin liên hệ: ......................................................................................................
4. Điện thoại ..................................... Email: ...........................................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo
1. Tên hệ thống: ......................................................................................................................
2. Mã định danh hệ thống (AI-ID): ...........................................................................................
3. Mức độ rủi ro: ......................................................................................................................
4. Nhà cung cấp, bên triển khai: ...............................................................................................
III. Thông tin sự cố
1. Thời điểm phát hiện sự cố: ..................................................................................................
2. Thời điểm xác nhận mối liên hệ nhân quả với hệ thống trí tuệ nhân tạo: ............................
3. Địa điểm xảy ra sự cố: .........................................................................................................
4. Mô tả ngắn gọn sự cố: ........................................................................................................
5. Loại hậu quả (đánh dấu [x] vào ô tương ứng):
[ ] Tính mạng, sức khỏe;
[ ] Tài sản;
[ ] Quyền con người, quyền riêng tư;
[ ] Dịch vụ công, dịch vụ thiết yếu;
[ ] An ninh quốc gia;
[ ] Ước tính số lượng người hoặc tổ chức bị ảnh hưởng.
6. Trạng thái vận hành của hệ thống tại thời điểm báo cáo:
[ ] Đang hoạt động
[ ] Hoạt động hạn chế
[ ] Đã tạm dừng
7. Đánh giá sơ bộ về nguyên nhân sự cố (nếu có): ...................................................................
about:blank

40/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

IV. Biện pháp khẩn cấp đã thực hiện
1. Biện pháp kỹ thuật: ..............................................................................................................
2. Biện pháp tổ chức, quản trị: .................................................................................................
V. Đánh giá sơ bộ thiệt hại và phạm vi ảnh hưởng
………………………………………………………………………………………...………….......
VI. Kiến nghị, đề xuất (nếu có)
………………………………………………………………………………………...………….......

........, ngày ...... tháng ...... năm ......
NGƯỜI BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI02: Báo cáo đánh giá tác động khi sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo trong cơ quan nhà
nước
[TÊN CƠ QUAN/
ĐƠN VỊ]
------Số: .../BC -[TÊN CƠ QUAN/
ĐƠN VỊ]

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------.........., ngày ... tháng .... năm ....

BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG KHI SỬ DỤNG HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO TRONG
CƠ QUAN NHÀ NƯỚC
Kính gửi: ..........................................................
I. Thông tin chung
1. Tên cơ quan, đơn vị triển khai: ...........................................................................................
2. Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: .............................................................................................
3. Nhà cung cấp hệ thống: .......................................................................................................
4. Mục tiêu, phạm vi và chức năng chính của hệ thống: ..........................................................
5. Căn cứ pháp lý triển khai hệ thống (nếu có): ........................................................................
6. Đối tượng phục vụ và quy mô người sử dụng dự kiến: ........................................................
7. Mức độ rủi ro của hệ thống theo quy định của pháp luật về trí tuệ nhân tạo:
………………………………………………………………………………………...………….......
8. Thời gian dự kiến đưa hệ thống vào vận hành chính thức: ..............................................
9. Mã hệ thống trí tuệ nhân tạo (nếu có): ................................................................................
about:blank

41/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

II. Mô tả hệ thống
1. Vai trò của trí tuệ nhân tạo trong nghiệp vụ: ...................................................................
2. Dữ liệu đầu vào của hệ thống (nguồn dữ liệu, loại dữ liệu, có bao gồm dữ liệu cá nhân hoặc dữ liệu
nhạy cảm hay không): ...................................................................................................
3. Kết quả đầu ra hệ thống: ....................................................................................................
4. Mức độ tự động hóa trong quá trình ra quyết định hoặc hỗ trợ ra quyết định: .....................
5. Cơ chế giám sát, phê duyệt của con người trong quá trình vận hành hệ thống: ................
6. Phạm vi và mức độ ảnh hưởng của hệ thống đối với tổ chức, cá nhân hoặc cộng đồng:
………………………………………………………………………………………...…………..
III. Đánh giá rủi ro
1. Rủi ro liên quan đến quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cá nhân: ...........................................
2. Rủi ro về thiên lệch, phân biệt đối xử hoặc thiếu công bằng: ................................................
3. Rủi ro về độ chính xác, độ tin cậy của hệ thống: ..................................................................
4. Rủi ro liên quan đến tính minh bạch và trách nhiệm giải trình: ..............................................
5. Rủi ro về an toàn thông tin, an ninh mạng: ...........................................................................
6. Rủi ro có thể phát sinh đối với quyền con người, công bằng xã hội hoặc lợi ích công cộng:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Các rủi ro khác: ..................................................................................................................
IV. Biện pháp kiểm soát, giảm thiểu rủi ro
1. Biện pháp kỹ thuật (kiểm soát dữ liệu, kiểm soát thuật toán, bảo đảm an toàn hệ thống):
………………………………………………………………………………………...…………..
2. Biện pháp tổ chức và quản lý (quy trình vận hành, phân công trách nhiệm, đào tạo nhân sự):
....................................................................................................................................
3. Biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng:
………………………………………………………………………………………...…………..
V. Kế hoạch giám sát, đánh giá sau triển khai
1. Tần suất rà soát, đánh giá hoạt động của hệ thống: ..............................................................
2. Cơ chế phát hiện, báo cáo và xử lý sự cố hoặc rủi ro phát sinh: ...........................................
3. Cơ chế tiếp nhận phản ánh, khiếu nại hoặc kiến nghị của tổ chức, cá nhân liên quan đến việc sử dụng
hệ thống: ………………………………………………………………………..
VI. Ý kiến tham vấn, tiếp thu
Ý kiến của các cơ quan, tổ chức, chuyên gia hoặc đơn vị liên quan (nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
VII. Cam kết của cơ quan triển khai
about:blank

42/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Cơ quan, đơn vị triển khai cam kết:
1. Thông tin trong báo cáo này là trung thực, đầy đủ và chính xác.
2. Việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo tuân thủ quy định của pháp luật về trí tuệ nhân tạo và các quy
định pháp luật có liên quan.
3. Thực hiện đầy đủ các biện pháp quản lý rủi ro, giám sát và bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân bị ảnh hưởng bởi việc sử dụng hệ thống trí tuệ nhân tạo.

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

LÃNH ĐẠO CƠ QUAN, ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI03a: Đơn đề nghị tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ
chức
[TÊN /TỔ CHỨC]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../[MÃ]

.........., ngày... tháng... năm ...

ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAM GIA THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN
TẠO
Kính gửi: [Tên cơ quan nhà nước có thẩm quyền]
I. Thông tin tổ chức
1. Tên tổ chức, doanh nghiệp: ...................................................................................................
2. Mã số doanh nghiệp/Quyết định thành lập: ...........................................................................
3. Địa chỉ trụ sở chính: ..............................................................................................................
4. Người đại diện theo pháp luật: .............................................................................................
Chức vụ: ........................................................... Điện thoại/Email: ...........................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo đề nghị thử nghiệm
1. Tên hệ thống: .....................................................................................................................
2. Chức năng chính/mục tiêu thử nghiệm: ............................................................................
3. Lĩnh vực triển khai: ............................................................................................................
4. Tự đánh giá cấp độ thử nghiệm: ........................................................................................
□ Cấp độ 1 □ Cấp độ 2 □ Cấp độ 3
III. Phạm vi thử nghiệm
about:blank

43/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

1. Mục tiêu: ............................................................................................................................
2. Thời gian: Từ ..../.../.... đến .../.../....
3. Phạm vi địa lý/đơn vị triển khai: ........................................................................................
4. Giới hạn dự kiến (chọn và ghi rõ):
a) Đối tượng chịu tác động tối đa: ........................................................................................
b) Tần suất xử lý tối đa: ......................................................................................................
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có): ......................................................................................
IV. Cam Kết
Tổ chức đề nghị cam kết tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật, thực hiện đúng phương án quản lý rủi
ro, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia và báo cáo trung thực, kịp thời mọi sự cố phát
sinh trong quá trình thử nghiệm.
V. Hồ Sơ Kèm Theo
□ Đề án thử nghiệm □ Phương án quản lý rủi ro
□ Bảo hiểm (nếu có) □ Tài liệu chứng minh năng lực

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI03b: Đơn đề nghị tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá
nhân
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAM GIA THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN
TẠO
Kính gửi: [Tên cơ quan nhà nước có thẩm quyền]
I. Thông tin cá nhân
1. Họ và tên: ...........................................................................................................................
2. Số CCCD: ...........................................................................................................................
3. Địa chỉ thông tin liên hệ: .....................................................................................................
4. Điện thoại ..........................................................Email:.......................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo đề nghị thử nghiệm
1. Tên hệ thống: ......................................................................................................................
about:blank

44/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Chức năng chính/mục tiêu thử nghiệm: .............................................................................
3. Lĩnh vực triển khai: ...............................................................................................................
4. Tự đánh giá cấp độ thử nghiệm:
□ Cấp độ 1 □ Cấp độ 2 □ Cấp độ 3
III. Phạm vi thử nghiệm
1. Mục tiêu: ..............................................................................................................................
2. Thời gian: Từ .../.../... đến .../.../...
3. Phạm vi địa lý/đơn vị triển khai: ............................................................................................
4. Giới hạn dự kiến (chọn và ghi rõ): ........................................................................................
a) Đối tượng chịu tác động tối đa: ............................................................................................
b) Tần suất xử lý tối đa: ...........................................................................................................
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có): ...........................................................................................
IV. Cam kết
Tôi xin cam kết tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật, thực hiện đúng phương án quản lý rủi ro, bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia và báo cáo trung thực, kịp thời mọi sự cố phát sinh trong
quá trình thử nghiệm.
V. Hồ sơ kèm theo
□ Đề án thử nghiệm □ Phương án quản lý rủi ro
□ Bảo hiểm (nếu có) □ Tài liệu chứng minh năng lực

NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI03c: Đơn đề nghị gia hạn thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ
chức
[TÊN/TỔ CHỨC]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../[MÃ]

........, ngày... tháng... năm ...

ĐƠN ĐỀ NGHỊ GIA HẠN THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Kính gửi: [Tên cơ quan nhà nước có thẩm quyền]
I. Thông tin tổ chức
about:blank

45/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

1. Tên tổ chức, doanh nghiệp: ................................................................................................
2. Mã số doanh nghiệp/Quyết định thành lập: .........................................................................
3. Địa chỉ trụ sở chính: .............................................................................................................
4. Người đại diện theo pháp luật: .............................................................................................
Chức vụ: .................................................. Điện thoại/Email: ...................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo đề nghị thử nghiệm
1. Tên hệ thống: .......................................................................................................................
2. Chức năng chính/mục tiêu thử nghiệm: ...............................................................................
3. Lĩnh vực triển khai: ...............................................................................................................
4. Tự đánh giá cấp độ thử nghiệm:
□ Cấp độ 1 □ Cấp độ 2 □ Cấp độ 3
III. Phạm vi thử nghiệm
1. Mục tiêu: ...............................................................................................................................
2. Thời gian: Từ ..../.../.... đến .../.../...
3. Phạm vi địa lý/đơn vị triển khai: ............................................................................................
4. Giới hạn dự kiến (chọn và ghi rõ):
a) Đối tượng chịu tác động tối đa: .............................................................................................
b) Tần suất xử lý tối đa: .........................................................................................................
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có): .......................................................................................
IV. Cam Kết
Tổ chức đề nghị cam kết tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật, thực hiện đúng phương án quản lý rủi
ro, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia và báo cáo trung thực, kịp thời mọi sự cố phát
sinh trong quá trình thử nghiệm.
V. Hồ Sơ Kèm Theo
□ Báo cáo tổng kết □ Phương án quản lý rủi ro
□ Bảo hiểm (nếu có) □ Tài liệu chứng minh năng lực

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu:

ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI03d: Đơn đề nghị gia hạn thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá
nhân
about:blank

46/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------ĐƠN ĐỀ NGHỊ GIA HẠN THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Kính gửi: [Tên cơ quan nhà nước có thẩm quyền]
I. Thông tin cá nhân
1. Họ và tên: ...........................................................................................................................
2. Số CCCD: ..........................................................................................................................
3. Địa chỉ thông tin liên hệ: ....................................................................................................
4. Điện thoại .............................................Email:....................................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo đề nghị thử nghiệm
1. Tên hệ thống: .......................................................................................................................
2. Chức năng chính/mục tiêu thử nghiệm: ............................................................................
3. Lĩnh vực triển khai: .............................................................................................................
4. Tự đánh giá cấp độ thử nghiệm:
□ Cấp độ 1 □ Cấp độ 2 □ Cấp độ 3
III. Phạm vi thử nghiệm
1. Mục tiêu: .............................................................................................................................
2. Thời gian: Từ .../.../... đến .../.../...
3. Phạm vi địa lý/đơn vị triển khai: ..........................................................................................
4. Giới hạn dự kiến (chọn và ghi rõ):
a) Đối tượng chịu tác động tối đa: ..........................................................................................
b) Tần suất xử lý tối đa: ..........................................................................................................
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có): .........................................................................................
IV. Cam kết
Tôi xin cam kết tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật, thực hiện đúng phương án quản lý rủi ro, bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia và báo cáo trung thực, kịp thời mọi sự cố phát sinh trong
quá trình thử nghiệm.
V. Hồ sơ kèm theo
□ Báo cáo tổng kết □ Phương án quản lý rủi ro
□ Bảo hiểm (nếu có) □ Tài liệu chứng minh năng lực

about:blank

47/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI04: Giấy xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
[TÊN CƠ QUAN/TỔ CHỨC]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXNHT -[MÃ]

............, ngày... tháng... năm ...

GIẤY XÁC NHẬN
HOÀN THÀNH THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG
TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số .../2026/NĐ-CP ngày... tháng... năm ... của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo;
Căn cứ Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm số .../GXN-[MÃ] ngày .../.../...;
Xét báo cáo kết quả thử nghiệm của [Tên tổ chức].
[THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP] XÁC NHẬN:
Điều 1. Thông tin tổ chức và hệ thống thử nghiệm
Tên tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân: .....................................................................................
Mã số thuế/Mã số doanh nghiệp: ..........................................................................................
Tên hệ thống thử nghiệm: .....................................................................................................
Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
Hệ thống trí tuệ nhân tạo nêu trên đã được thử nghiệm trong phạm vi quy định tại Giấy xác nhận tham
gia thử nghiệm số .../GXN-[MÃ] ngày .../.../...
Điều 2. Phạm vi, giới hạn và thời gian thử nghiệm đã thực hiện
Thời gian thử nghiệm: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
Phạm vi thử nghiệm: ..........................................................................................................
Giới hạn thử nghiệm đã áp dụng: ......................................................................................
Điều 3. Kết quả thử nghiệm và mức độ tuân thủ
1. Kết quả đạt được theo mục tiêu thử nghiệm: ......................................................................
2. Tình hình tuân thủ, giới hạn thử nghiệm và nghĩa vụ báo cáo: ...........................................
3. Sự cố phát sinh trong quá trình thử nghiệm (nếu có): ..........................................................

about:blank

48/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

4. Đánh giá tổng hợp về mức độ rủi ro của hệ thống trí tuệ nhân tạo sau thử nghiệm:
………………………………………………………………………………………...…………..
Điều 4. Khuyến nghị chuyển tiếp, tuân thủ sau thử nghiệm
Trên cơ sở kết quả thử nghiệm, cơ quan có thẩm quyền đưa ra các khuyến nghị sau:
1. Khuyến nghị về việc thực hiện đánh giá sự phù hợp đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo (nếu thuộc diện
phải đánh giá sự phù hợp theo quy định của pháp luật);
2. Khuyến nghị về việc thực hiện các nghĩa vụ tuân thủ theo quy định của pháp luật;
3. Thời hạn vận hành chuyển tiếp (nếu được áp dụng): ..........................................................
Điều 5. Hiệu lực
Giấy xác nhận này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Giấy xác nhận này xác nhận việc hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo
trong phạm vi thử nghiệm đã được phê duyệt và không thay thế các giấy phép, chứng nhận hoặc nghĩa
vụ tuân thủ khác theo quy định của pháp luật.

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP XÁC NHẬN
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI05a: Báo cáo định kỳ về tình hình thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ chức
[TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXNHT -[MÃ]

.........., ngày ... tháng... năm ...

BÁO CÁO ĐỊNH KỲ VỀ TÌNH HÌNH THỬ NGHIỆM HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
I. Thông tin tổ chức tham gia thử nghiệm
1. Tên tổ chức, doanh nghiệp: ..............................................................................................
2. Mã số doanh nghiệp/ Mã số thuế :.....................................................................................
3. Địa chỉ, thông tin liên hệ: ..................................................................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
1. Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: ............................................................................................
2. Phiên bản hệ thống thử nghiệm (nếu có): ...........................................................................
3. Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
4. Mục tiêu thử nghiệm: ............................................................................................................
about:blank

49/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

III. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
1. Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
2. Ngày cấp: ..........................................................................................................................
3. Cơ quan cấp: ....................................................................................................................
IV. Thời gian, địa bàn và phạm vi thử nghiệm
1. Thời gian thử nghiệm trong kỳ báo cáo: Từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
2. Địa bàn hoặc môi trường thử nghiệm: .............................................................................
3. Phạm vi thử nghiệm và đối tượng tham gia thử nghiệm: ...................................................
V. Tình hình triển khai và tuân thủ giới hạn thử nghiệm
1. Tình hình triển khai thử nghiệm trong kỳ báo cáo: ...............................................................
2. Tình hình tuân thủ hoặc vượt các giới hạn thử nghiệm được xác định tại Giấy xác nhận tham gia thử
nghiệm, bao gồm:
a) Số lượng tối đa cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động trực tiếp:
………………………………………………………………………………………...…………..
b) Quy mô triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm:
………………………………………………………………………………………...…………..
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
d) Các giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác (ghi rõ các giới hạn chính đã được xác định trong
đề án thử nghiệm, nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
3. Các rủi ro phát sinh trong quá trình thử nghiệm và biện pháp kiểm soát đã áp dụng:
………………………………………………………………………………………...…………..
4. Các sự cố phát sinh trong kỳ báo cáo (nếu có):
a) Số lượng sự cố nghiêm trọng: ..........................................................................................
Trong đó:
- Đã khắc phục: .....................................................................................................................
- Đang xử lý: ...........................................................................................................................
b) Số lượng trường hợp vượt giới hạn thử nghiệm (nếu có): ................................................

............, ngày ........ tháng ........ năm ..........

about:blank

50/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

LÃNH ĐẠO TỔ CHỨC, DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI05b: Báo cáo định kỳ về tình hình thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá nhân
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------BÁO CÁO ĐỊNH KỲ VỀ TÌNH HÌNH THỬ NGHIỆM HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
I. Thông tin cá nhân tham gia thử nghiệm
1. Họ và tên: .............................................................................................................................
2. Số CCCD: ............................................................................................................................
3. Địa chỉ thông tin liên hệ: ......................................................................................................
4. Điện thoại .........................................Email:..........................................................................
II. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
1. Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: .............................................................................................
2. Phiên bản hệ thống thử nghiệm (nếu có): ...........................................................................
3. Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
4. Mục tiêu thử nghiệm: ............................................................................................................
III. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
1. Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ............................................................................
2. Ngày cấp: ............................................................................................................................
3. Cơ quan cấp: .......................................................................................................................
IV. Thời gian, địa bàn và phạm vi thử nghiệm
1. Thời gian thử nghiệm trong kỳ báo cáo: Từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
2. Địa bàn hoặc môi trường thử nghiệm: .............................................................................
3. Phạm vi thử nghiệm và đối tượng tham gia thử nghiệm: .................................................
V. Tình hình triển khai và tuân thủ giới hạn thử nghiệm
1. Tình hình triển khai thử nghiệm trong kỳ báo cáo: ...............................................................
2. Tình hình tuân thủ hoặc vượt các giới hạn thử nghiệm được xác định tại Giấy xác nhận tham gia thử
nghiệm, bao gồm:
a) Số lượng tối đa cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động trực tiếp:
………………………………………………………………………………………...…………..
about:blank

51/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

b) Quy mô triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm:
………………………………………………………………………………………...…………..
c) Giá trị chịu rủi ro tối đa (nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
d) Các giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác (ghi rõ các giới hạn chính đã được xác định trong
đề án thử nghiệm, nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
3. Các rủi ro phát sinh trong quá trình thử nghiệm và biện pháp kiểm soát đã áp dụng:
………………………………………………………………………………………...…………..
4. Các sự cố phát sinh trong kỳ báo cáo (nếu có):
a) Số lượng sự cố nghiêm trọng: ......................................................................................
Trong đó:
- Đã khắc phục: ...................................................................................................................
- Đang xử lý: ........................................................................................................................
b) Số lượng trường hợp vượt giới hạn thử nghiệm (nếu có):

........., ngày ...... tháng ....... năm .......
NGƯỜI BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI06a: Báo cáo sự cố nghiêm trọng trong thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
dành cho tổ chức
[TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXNHT-[MÃ]

.........., ngày ... tháng...năm....

BÁO CÁO SỰ CỐ NGHIÊM TRỌNG TRONG THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG
TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
I. Thông tin chung
1. Thông tin tổ chức tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
a) Tên tổ chức, doanh nghiệp: ..............................................................................................
b) Địa chỉ, thông tin liên hệ: ...................................................................................................
c) Người phụ trách, đầu mối liên hệ: .....................................................................................
about:blank

52/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: .............................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): ..............................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ............................................................................
b) Ngày cấp: ............................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: ........................................................................................................................
II. Thông tin sự cố
1. Thời điểm phát hiện sự cố
Ngày .../.../...
Thời điểm ... giờ ... phút
2. Mô tả sự cố
Diễn biến sự cố và phạm vi ảnh hưởng:
3. Loại hậu quả (đánh dấu)
☐ Ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe con người
☐ Thiệt hại đáng kể về tài sản
☐ Xâm phạm dữ liệu cá nhân hoặc quyền riêng tư
☐ Ảnh hưởng đến dịch vụ công hoặc dịch vụ thiết yếu
☐ Ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
☐ Khác: ............................................................................................................
4. Trạng thái vận hành của hệ thống tại thời điểm báo cáo:
☐ Đang hoạt động bình thường
☐ Hoạt động hạn chế
☐ Đã tạm dừng
III. Đánh giá sơ bộ
1. Nguyên nhân sơ bộ của sự cố (nếu có): ...........................................................................
2. Phạm vi đối tượng bị ảnh hưởng (nếu có): ........................................................................
3. Việc vượt giới hạn thử nghiệm được xác định tại Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm (nếu có):
...............................................................................................................................
4. Sự cố có liên quan đến việc vượt giới hạn thử nghiệm không?
about:blank

53/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

☐ Có
☐ Không
IV. Biện pháp xử lý
1. Biện pháp kỹ thuật đã thực hiện: ........................................................................................
2. Biện pháp tổ chức, quản trị đã thực hiện: ............................................................................
3. Biện pháp khẩn cấp nhằm hạn chế thiệt hại: ......................................................................
V. Kế hoạch khắc phục
1. Biện pháp khắc phục dự kiến: ..........................................................................................
2. Thời gian dự kiến hoàn thành khắc phục: .........................................................................
VI. Đề xuất, kiến nghị
Đề xuất hỗ trợ từ cơ quan quản lý (nếu có): ........................................................................

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

............., ngày ... tháng ... năm......
LÃNH ĐẠO TỔ CHỨC, DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI06b: Báo cáo sự cố nghiêm trọng trong thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
dành cho cá nhân
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------BÁO CÁO SỰ CỐ NGHIÊM TRỌNG TRONG THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG
TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
I. Thông tin chung
1. Thông tin cá nhân tham gia thử nghiệm: ..........................................................................
a) Họ và tên: ..........................................................................................................................
b) Số CCCD: ...........................................................................................................................
c) Địa chỉ thông tin liên hệ: ....................................................................................................
d) Điện thoại .....................................Email:............................................................................
2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: ............................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): .............................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
about:blank

54/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
b) Ngày cấp: ..........................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: ......................................................................................................................
II. Thông tin sự cố
1. Thời điểm phát hiện sự cố
Ngày .../.../...
Thời điểm ... giờ ... phút
2. Mô tả sự cố
Diễn biến sự cố và phạm vi ảnh hưởng:
3. Loại hậu quả (đánh dấu)
☐ Ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe con người
☐ Thiệt hại đáng kể về tài sản
☐ Xâm phạm dữ liệu cá nhân hoặc quyền riêng tư
☐ Ảnh hưởng đến dịch vụ công hoặc dịch vụ thiết yếu
☐ Ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
☐ Khác: ...............................................................................................................
4. Trạng thái vận hành của hệ thống tại thời điểm báo cáo:
☐ Đang hoạt động bình thường
☐ Hoạt động hạn chế
☐ Đã tạm dừng
III. Đánh giá sơ bộ
1. Nguyên nhân sơ bộ của sự cố (nếu có): ...........................................................................
2. Phạm vi đối tượng bị ảnh hưởng (nếu có): ........................................................................
3. Việc vượt giới hạn thử nghiệm được xác định tại Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm (nếu có):
………………………………………………………………………………………...…………..
4. Sự cố có liên quan đến việc vượt giới hạn thử nghiệm không?
☐ Có
☐ Không
IV. Biện pháp xử lý
1. Biện pháp kỹ thuật đã thực hiện: ........................................................................................
about:blank

55/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Biện pháp tổ chức, quản trị đã thực hiện: ...........................................................................
3. Biện pháp khẩn cấp nhằm hạn chế thiệt hại: ......................................................................
V. Kế hoạch khắc phục
1. Biện pháp khắc phục dự kiến: ...........................................................................................
2. Thời gian dự kiến hoàn thành khắc phục: .........................................................................
VI. Đề xuất, kiến nghị
Đề xuất hỗ trợ từ cơ quan quản lý (nếu có): ........................................................................

.........., ngày... tháng... năm ...
NGƯỜI BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI07a: Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm dành cho tổ chức
[TÊN TỔ CHỨC/
DOANH NGHIỆP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXNHT -[MÃ]

.........., ngày... tháng... năm ...

BÁO CÁO VƯỢT GIỚI HẠN THỬ NGHIỆM
1. Thông tin chung
1. Thông tin tổ chức tham gia thử nghiệm
a) Tên tổ chức, doanh nghiệp: ...............................................................................................
b) Địa chỉ, thông tin liên hệ: ....................................................................................................
c) Người phụ trách, đầu mối liên hệ: ......................................................................................
2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: ............................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): .............................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: cấp độ [X]
3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
b) Ngày cấp: ...........................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: ......................................................................................................................
about:blank

56/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

II. Thông tin vượt giới hạn thử nghiệm
1. Thời điểm phát hiện vượt giới hạn
a) Ngày .../.../...
b) Thời điểm ... giờ ... phút
2. Giới hạn thử nghiệm bị vượt (đánh dấu và ghi rõ)
☐ Số lượng cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động tối đa
☐ Quy mô triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm
☐ Giá trị chịu rủi ro tối đa
☐ Giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác: ...........................................................
III. Số liệu kiểm chứng
1. Số liệu theo nhật ký hệ thống (log):
2. Số liệu theo nguồn dữ liệu kiểm chứng khác (nếu có):
IV. Biện pháp xử lý ban đầu
Biện pháp kỹ thuật và tổ chức đã áp dụng nhằm ngăn chặn việc tiếp tục vượt giới hạn thử nghiệm (ví dụ:
dừng hệ thống, giới hạn truy cập, giới hạn giao dịch, cô lập mô-đun):
V. Đánh giá sơ bộ rủi ro
Đánh giá rủi ro phát sinh do việc vượt giới hạn thử nghiệm:
VI. Phương án xử lý trong thời hạn 30 ngày (đánh dấu và nêu rõ)
☐ Đưa hệ thống trở lại trong phạm vi các giới hạn thử nghiệm đã được xác nhận
☐ Đề nghị điều chỉnh Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
☐ Đề nghị điều chỉnh cấp độ thử nghiệm
Nội dung cụ thể: ...................................................................................................
VII. Đề xuất, kiến nghị
Kiến nghị hỗ trợ hoặc hướng dẫn từ cơ quan có thẩm quyền (nếu có): .........................

Nơi nhận:
- Ban lãnh đạo;
- Lưu.

......, ngày ... tháng ... năm ...
LÃNH ĐẠO TỔ CHỨC, DOANH NGHIỆP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

Mẫu AI07b: Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm dành cho cá nhân
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------about:blank

57/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

BÁO CÁO VƯỢT GIỚI HẠN THỬ NGHIỆM
1. Thông tin chung
1. Thông tin cá nhân tham gia thử nghiệm
a) Họ và tên:
b) Số CCCD: .............................................................................................................................
c) Địa chỉ thông tin liên hệ: .......................................................................................................
d) Điện thoại.......................................Email:..............................................................................
2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: .............................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): ...............................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: cấp độ [X]
3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: .............................................................................
b) Ngày cấp: .............................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: .......................................................................................................................
II. Thông tin vượt giới hạn thử nghiệm
1. Thời điểm phát hiện vượt giới hạn
a) Ngày .../.../...
b) Thời điểm ... giờ ... phút
2. Giới hạn thử nghiệm bị vượt (đánh dấu và ghi rõ)
☐ Số lượng cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động tối đa
☐ Quy mô triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm
☐ Giá trị chịu rủi ro tối đa
☐ Giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác: ...................................
III. Số liệu kiểm chứng
1. Số liệu theo nhật ký hệ thống (log):
2. Số liệu theo nguồn dữ liệu kiểm chứng khác (nếu có):
IV. Biện pháp xử lý ban đầu
Biện pháp kỹ thuật và tổ chức đã áp dụng nhằm ngăn chặn việc tiếp tục vượt giới hạn thử nghiệm (ví dụ:
dừng hệ thống, giới hạn truy cập, giới hạn giao dịch, cô lập mô-đun):
V. Đánh giá sơ bộ rủi ro
about:blank

58/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Đánh giá rủi ro phát sinh do việc vượt giới hạn thử nghiệm:
VI. Phương án xử lý trong thời hạn 30 ngày (đánh dấu và nêu rõ)
☐ Đưa hệ thống trở lại trong phạm vi các giới hạn thử nghiệm đã được xác nhận
☐ Đề nghị điều chỉnh Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
☐ Đề nghị điều chỉnh cấp độ thử nghiệm
Nội dung cụ thể: ...................................................................................................
VII. Đề xuất, kiến nghị
Kiến nghị hỗ trợ hoặc hướng dẫn từ cơ quan có thẩm quyền (nếu có): ................

............., ngày... tháng... năm ...
NGƯỜI BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

Mẫu AI08a:
Báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ chức
[TÊN TỔ CHỨC]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../BC-TKTN

..........., ngày ... tháng ... năm ...

BÁO CÁO
Tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
Kính gửi: [Tên cơ quan đã cấp Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm]
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số .../2026/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm ... của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo;
Căn cứ Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo số ,../GXN-[MÃ]
ngày ... tháng ... năm ... của [Tên cơ quan cấp];
[Tên tổ chức] báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo như sau:
I. THÔNG TIN CHUNG
1. Thông tin tổ chức tham gia thử nghiệm
a) Tên tổ chức, doanh nghiệp: .............................................................................................
b) Địa chỉ, thông tin liên hệ: .................................................................................................
about:blank

59/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

c) Người phụ trách, đầu mối liên hệ: ....................................................................................
2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: ..........................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): ..........................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
b) Ngày cấp: ..........................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: ....................................................................................................................
d) Thời gian thử nghiệm được xác nhận: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
đ) Thời gian thử nghiệm thực tế: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
II. ĐỐI CHIẾU NỘI DUNG THỬ NGHIỆM VỚI GIẤY XÁC NHẬN THAM GIA THỬ NGHIỆM
STT

Nội dung đối chiếu

1

Thời gian thử nghiệm

Nội dung được
xác nhận

Nội dung thực
tế thực hiện

Kết quả đối chiếu/Ghi chú
□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

2

Địa bàn/đơn vị triển khai

□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

3

Lĩnh vực/kịch bản thử
nghiệm

□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

4

Số lượng cá nhân hoặc tổ
chức chịu tác động trực
tiếp tối đa

□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

5

about:blank

Quy mô triển khai tối đa
của hệ thống trí tuệ nhân
tạo

□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác

60/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...
6

7

Mô-đun, thành phần hoặc
phiên bản hệ thống được
triển khai trong thử
nghiệm

□ Không vượt/khác

Giá trị chịu rủi ro tối đa

□ Không vượt/khác

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...
8

9

Giới hạn kỹ thuật, vận
hành hoặc điều kiện khác

□ Không vượt/khác

Điều kiện kỹ thuật và
quản trị rủi ro

□ Không vượt/khác

□ Có vượt/khác Căn cứ điều
chỉnh/chấp thuận: ...

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp thuận:
...

Trường hợp có nội dung vượt, khác hoặc thay đổi so với Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm, nêu rõ lý
do, thời điểm phát sinh, biện pháp xử lý và văn bản chấp thuận hoặc ghi nhận của cơ quan có thẩm
quyền, nếu có: ...................................................................................
………………………………………………………………………………………...…………....
III. KẾT QUẢ THỰC HIỆN MỤC TIÊU THỬ NGHIỆM
1. Mục tiêu thử nghiệm đã được xác nhận:
STT Mục tiêu thử nghiệm
1

Chỉ số/tiêu chí đánh giá

Kết quả thực tế

Mức độ đạt được/Ghi chú
□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

2

□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

3

□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

2. Đánh giá hiệu năng, độ chính xác, độ tin cậy hoặc chất lượng đầu ra của hệ thống:
about:blank

61/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

………………………………………………………………………………………...…………..
3. Đánh giá khả năng vận hành của hệ thống trong điều kiện thử nghiệm thực tế:
………………………………………………………………………………………...…………..
4. Đánh giá khả năng mở rộng, tích hợp hoặc triển khai sau thử nghiệm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
5. Nội dung chưa đạt, nguyên nhân và biện pháp dự kiến khắc phục:
………………………………………………………………………………………...…………..
IV. TÌNH HÌNH TUÂN THỦ PHẠM VI, GIỚI HẠN VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
1. Việc tuân thủ phạm vi và giới hạn thử nghiệm:
□ Tuân thủ đầy đủ phạm vi và giới hạn thử nghiệm đã được xác nhận;
□ Có phát sinh vượt giới hạn nhưng đã báo cáo và khắc phục;
□ Có nội dung chưa tuân thủ, giải trình tại khoản 5 Mục này.
2. Tình hình thực hiện báo cáo định kỳ:
STT
1

Kỳ báo cáo

Thời hạn phải nộp

Ngày nộp thực tế

Tình trạng
□ Đúng hạn
□ Quá hạn
□ Không áp dụng

2

□ Đúng hạn
□ Quá hạn
□ Không áp dụng

3

□ Đúng hạn
□ Quá hạn
□ Không áp dụng

3. Tình hình báo cáo sự cố nghiêm trọng, nếu có: .............................................................
4. Tình hình báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm, nếu có: ...................................................
5. Giải trình đối với nội dung chưa tuân thủ, nếu có: .........................................................
6. Việc thực hiện yêu cầu, khuyến nghị hoặc chỉ đạo của cơ quan có thẩm quyền trong quá trình thử
nghiệm: …………………………………………………………………..........................
V. QUẢN TRỊ RỦI RO, AN TOÀN HỆ THỐNG VÀ CƠ CHẾ DỪNG KHẨN CẤP
1. Các rủi ro đã nhận diện trước khi thử nghiệm: ................................................................
2. Các rủi ro mới phát sinh trong quá trình thử nghiệm: ......................................................
about:blank

62/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

3. Biện pháp kiểm soát, giảm thiểu rủi ro đã áp dụng:
STT

Rủi ro

Biện pháp kiểm soát

Kết quả thực hiện

Rủi ro còn lại

1
2
3
4. Đánh giá mức độ rủi ro của hệ thống sau thử nghiệm:
□ Không thay đổi so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Giảm so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Tăng so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Cần rà soát, phân loại lại mức độ rủi ro.
5. Cơ chế giám sát và can thiệp của con người đã thiết lập và vận hành: ............................
6. Người/bộ phận có thẩm quyền giám sát, can thiệp và số lần can thiệp, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Cơ chế dừng khẩn cấp đã thiết lập: ..............................................................................
8. Người/bộ phận có thẩm quyền kích hoạt cơ chế dừng khẩn cấp: ................................
9. Số lần kích hoạt cơ chế dừng khẩn cấp, tình huống kích hoạt và kết quả xử lý, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
10. Việc lưu giữ nhật ký hệ thống, thời gian lưu giữ và biện pháp bảo đảm tính toàn vẹn của nhật ký:
………………………………………………………………………………………...…………..
VI. ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG ĐỐI VỚI NGƯỜI THAM GIA THỬ NGHIỆM, NGƯỜI SỬ DỤNG
VÀ TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CHỊU TÁC ĐỘNG
1. Số lượng người tham gia thử nghiệm, người sử dụng hoặc tổ chức, cá nhân chịu tác động trực tiếp:
………………………………………………………………………………………...…………..
2. Nhóm đối tượng chịu tác động: □ Người sử dụng trực tiếp □ Khách hàng/người dân/người tiếp nhận
dịch vụ □ Nhân sự nội bộ □ Đối tượng khác:
3. Lợi ích, hiệu quả hoặc giá trị tạo ra trong quá trình thử nghiệm: ..................................
4. Tác động bất lợi đã phát sinh, nếu có: ..........................................................................
5. Biện pháp bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân chịu tác động:
………………………………………………………………………………………...…………..
6. Việc công bố thông tin về thử nghiệm và rủi ro có thể phát sinh cho người tham gia thử nghiệm, nếu
có: ………………………………………………………………...…………..
7. Tình hình tiếp nhận và xử lý phản ánh, khiếu nại, yêu cầu hỗ trợ:
- Số lượng đã tiếp nhận: ................................................................................................
about:blank

63/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

- Nhóm nội dung chủ yếu: ..............................................................................................
- Số lượng đã xử lý: .........................................................................................................
- Nội dung còn tồn đọng, nếu có: ...................................................................................
- Biện pháp khắc phục hoặc điều chỉnh đã thực hiện: ...................................................
8. Đánh giá về tính phù hợp của hệ thống đối với mục đích sử dụng dự kiến sau thử nghiệm:
………………………………………………………………………………………...…………..
VII. DỮ LIỆU, AN NINH MẠNG, BẢO VỆ DỮ LIỆU CÁ NHÂN VÀ SỞ HỮU TRÍ TUỆ
1. Loại dữ liệu chủ yếu đã sử dụng trong quá trình thử nghiệm: ............................................
2. Nguồn dữ liệu sử dụng trong thử nghiệm: ..........................................................................
3. Việc tuân thủ quy định về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, an ninh mạng và sở hữu trí tuệ: □ Đã thực
hiện đầy đủ □ Đã thực hiện một phần □ Có nội dung cần giải trình □ Không áp dụng
4. Biện pháp bảo đảm an toàn, an ninh thông tin đã áp dụng: .................................................
5. Biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân, nếu có xử lý dữ liệu cá nhân: ........................................
6. Sự cố liên quan đến dữ liệu, an toàn thông tin hoặc bảo vệ dữ liệu cá nhân, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Biện pháp xử lý, khắc phục hoặc phòng ngừa tái diễn: ...................................................
8. Đánh giá khả năng tiếp tục sử dụng dữ liệu, mô hình, kết quả thử nghiệm sau khi kết thúc thử nghiệm:
…………………………………………………………………………………………..
VIII. VIỆC THỰC HIỆN BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ HOẶC BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
TÀI CHÍNH TƯƠNG ĐƯƠNG
1. Tình trạng áp dụng:
□ Không thuộc trường hợp phải áp dụng;
□ Đã thực hiện bảo hiểm trách nhiệm dân sự;
□ Đã thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính tương đương;
□ Chưa thực hiện, lý do: .....................................................................................................
2. Tên tổ chức bảo hiểm/tổ chức bảo đảm, nếu có: ...........................................................
3. Phạm vi bảo hiểm hoặc bảo đảm: ..................................................................................
4. Giá trị bảo hiểm hoặc bảo đảm: .....................................................................................
5. Thời hạn hiệu lực: .........................................................................................................
6. Sự kiện đã phát sinh yêu cầu bồi thường, chi trả hoặc sử dụng biện pháp bảo đảm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Kết quả xử lý yêu cầu bồi thường, chi trả hoặc sử dụng biện pháp bảo đảm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
about:blank

64/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

IX. KẾT QUẢ SỬ DỤNG QUYỀN LỢI VÀ CƠ CHẾ HỖ TRỢ TRONG PHẠM VI THỬ
NGHIỆM
STT

Cơ chế được ghi nhận tại Giấy xác
nhận

1

Cơ chế hỗ trợ và điều chỉnh nghĩa vụ
tuân thủ trong phạm vi thử nghiệm

□ Có

Chương trình hỗ trợ phát triển trí tuệ
nhân tạo

□ Có

2

3

Có sử dụng
không

Kết quả sử
dụng/Vướng mắc

Kiến nghị sau
thử nghiệm

□ Không

□ Không

Công nhận toàn bộ hoặc một phần kết □ Có
quả thử nghiệm phục vụ hoạt động
□ Không
đánh giá sự phù hợp

Trường hợp có sử dụng hạ tầng tính toán, dữ liệu dùng chung, nền tảng huấn luyện, kiểm thử, mô hình
trí tuệ nhân tạo dùng chung, dịch vụ tư vấn kỹ thuật hoặc hỗ trợ khác, nêu rõ phạm vi và mức độ sử dụng
thực tế: ………………………………………………………………………………
X. ĐÁNH GIÁ KHẢ NĂNG CÔNG NHẬN KẾT QUẢ, CHUYỂN TIẾP SAU THỬ NGHIỆM VÀ
KIẾN NGHỊ
1. Kết luận về kết quả thử nghiệm:
□ Đề nghị xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát;
□ Đề nghị xác nhận hoàn thành một phần nội dung thử nghiệm;
□ Đề nghị gia hạn thời gian thử nghiệm;
□ Đề nghị điều chỉnh phạm vi thử nghiệm;
□ Đề nghị chấm dứt thử nghiệm;
□ Đề nghị khác: ....................................................................................................
2. Kiến nghị công nhận kết quả thử nghiệm phục vụ đánh giá sự phù hợp, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
3. Nghĩa vụ cụ thể đề nghị được miễn, giảm hoặc điều chỉnh, nếu có: ..............................
4. Phạm vi, thời hạn áp dụng và căn cứ từ kết quả thử nghiệm đối với kiến nghị miễn, giảm hoặc điều
chỉnh nghĩa vụ tuân thủ: .....................................................................................
5. Biện pháp kiểm soát rủi ro thay thế hoặc bổ sung: ..........................................................
6. Kiến nghị vận hành chuyển tiếp sau thử nghiệm, nếu có, bao gồm thời hạn, phạm vi, điều kiện, giới
hạn và cơ chế giám sát: ..................................................................................................
7. Kiến nghị khác đối với cơ quan có thẩm quyền: ...............................................................
XI. TÀI LIỆU KÈM THEO
□ Báo cáo kỹ thuật hoặc kết quả đo kiểm, đánh giá hiệu năng;
□ Nhật ký vận hành, nhật ký sự cố hoặc tài liệu trích xuất từ hệ thống;
about:blank

65/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

□ Báo cáo sự cố nghiêm trọng;
□ Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm;
□ Tài liệu chứng minh việc xử lý phản ánh, khiếu nại;
□ Tài liệu chứng minh việc thực hiện biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân;
□ Tài liệu về bảo hiểm trách nhiệm dân sự hoặc biện pháp bảo đảm tài chính tương đương;
□ Tài liệu chứng minh việc sử dụng cơ chế hỗ trợ trong phạm vi thử nghiệm;
□ Tài liệu khác:
Việc cung cấp tài liệu, nhật ký, dữ liệu kỹ thuật kèm theo báo cáo được thực hiện trong phạm vi cần thiết
để đánh giá kết quả thử nghiệm, bảo đảm tuân thủ pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật kinh
doanh, bí mật công nghệ, dữ liệu cá nhân, an ninh mạng và sở hữu trí tuệ.
Tổ chức, cá nhân báo cáo không bắt buộc phải cung cấp mã nguồn, thuật toán chi tiết, bộ tham số mô
hình, dữ liệu huấn luyện thô hoặc thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh, bí mật
công nghệ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
XII. CAM KẾT CỦA CHỦ THỂ BÁO CÁO
1. [Tên tổ chức] cam kết nội dung báo cáo và tài liệu kèm theo là trung thực, đầy đủ trong phạm vi thử
nghiệm đã được xác nhận; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của thông tin cung cấp.
2. [Tên tổ chức] cam kết đã thực hiện thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi, điều kiện và
giới hạn được ghi nhận tại Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát, trừ trường hợp có nội dung
điều chỉnh đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc ghi nhận theo quy định của pháp luật.
3. [Tên tổ chức] cam kết không cung cấp, thương mại hóa hoặc mở rộng triển khai hệ thống trí tuệ nhân
tạo vượt quá phạm vi, điều kiện và giới hạn thử nghiệm đã được ghi nhận tại Giấy xác nhận tham gia thử
nghiệm có kiểm soát, trừ trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận.
4. [Tên tổ chức] cam kết tiếp tục lưu giữ hồ sơ, nhật ký và tài liệu liên quan đến quá trình thử nghiệm để
phục vụ việc kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thử nghiệm và xử lý các vấn đề phát sinh theo quy định
của pháp luật.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu: ...

ĐẠI DIỆN TỔ CHỨC BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu nếu có)

.........................................

Mẫu AI08b:
Báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá nhân
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------.........., ngày ... tháng ... năm ...
about:blank

66/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

BÁO CÁO
Tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo
Kính gửi: [Tên cơ quan đã cấp Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm]
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số .../2026/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm ... của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo;
Căn cứ Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo số .../GXN-[MÃ]
ngày ... tháng ... năm ... của [Tên cơ quan cấp];
[Họ và tên cá nhân] báo cáo tổng kết kết quả thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo như sau:
I. THÔNG TIN CHUNG
1. Thông tin cá nhân tham gia thử nghiệm
a) Họ và tên: .......................................................................................................................
b) Số CCCD: .......................................................................................................................
c) Địa chỉ thông tin liên hệ: ................................................................................................
d) Điện thoại ..........................................Email:.................................................................
2. Thông tin hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
a) Tên hệ thống trí tuệ nhân tạo: .........................................................................................
b) Phiên bản hệ thống (nếu có): ...........................................................................................
c) Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
3. Thông tin Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm
a) Số Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm: ...........................................................................
b) Ngày cấp: ..........................................................................................................................
c) Cơ quan cấp: .....................................................................................................................
d) Thời gian thử nghiệm được xác nhận: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
đ) Thời gian thử nghiệm thực tế: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
II. ĐỐI CHIẾU NỘI DUNG THỬ NGHIỆM VỚI GIẤY XÁC NHẬN THAM GIA THỬ NGHIỆM
STT

Nội dung đối chiếu

Nội dung được xác Nội dung thực tế
nhận
thực hiện

Kết quả đối chiếu/Ghi chú
□ Không vượt/khác

1

Thời gian thử nghiệm

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...

about:blank

67/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

□ Không vượt/khác
2

Địa bàn/đơn vị triển khai

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...

3

Lĩnh vực/kịch bản thử
nghiệm

□ Không vượt/khác
□ Có vượt/khác Căn cứ điều
chỉnh/chấp thuận: ...
□Không vượt/khác

4

Số lượng cá nhân hoặc tổ
chức chịu tác động trực tiếp
tối đa

□Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...
□ Không vượt/khác

5

Quy mô triển khai tối đa
của hệ thống trí tuệ nhân
tạo

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...
□ Không vượt/khác

6

Mô-đun, thành phần hoặc
phiên bản hệ thống được
triển khai trong thử nghiệm

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...
□ Không vượt/khác

7

Giá trị chịu rủi ro tối đa

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...
□ Không vượt/khác

8

Giới hạn kỹ thuật, vận hành
hoặc điều kiện khác

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...
□ Không vượt/khác

9

Điều kiện kỹ thuật và quản
trị rủi ro

□ Có vượt/khác
Căn cứ điều chỉnh/chấp
thuận: ...

Trường hợp có nội dung vượt, khác hoặc thay đổi so với Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm, nêu rõ lý
do, thời điểm phát sinh, biện pháp xử lý và văn bản chấp thuận hoặc ghi nhận của cơ quan có thẩm
quyền, nếu có: .............................................
III. KẾT QUẢ THỰC HIỆN MỤC TIÊU THỬ NGHIỆM
1. Mục tiêu thử nghiệm đã được xác nhận:................................................................
about:blank

68/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

STT Mục tiêu thử nghiệm

Chỉ số/tiêu chí đánh
giá

Kết quả thực tế

1

Mức độ đạt được/Ghi chú
□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

2

□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

3

□ Đạt
□ Đạt một phần
□ Không đạt

2. Đánh giá hiệu năng, độ chính xác, độ tin cậy hoặc chất lượng đầu ra của hệ thống:
………………………………………………………………………………………...…………..
3. Đánh giá khả năng vận hành của hệ thống trong điều kiện thử nghiệm thực tế:
………………………………………………………………………………………...…………..
4. Đánh giá khả năng mở rộng, tích hợp hoặc triển khai sau thử nghiệm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
5. Nội dung chưa đạt, nguyên nhân và biện pháp dự kiến khắc phục:
………………………………………………………………………………………...…………..
IV. TÌNH HÌNH TUÂN THỦ PHẠM VI, GIỚI HẠN VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
1. Việc tuân thủ phạm vi và giới hạn thử nghiệm:
□ Tuân thủ đầy đủ phạm vi và giới hạn thử nghiệm đã được xác nhận;
□ Có phát sinh vượt giới hạn nhưng đã báo cáo và khắc phục;
□ Có nội dung chưa tuân thủ, giải trình tại khoản 5 Mục này.
2. Tình hình thực hiện báo cáo định kỳ:
STT
1

Kỳ báo cáo

Thời hạn phải nộp

Ngày nộp thực tế

Tình trạng
□ Đúng hạn
□ Quá hạn
□ Không áp dụng

2

□ Đúng hạn
□ Quá hạn

about:blank

69/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

□ Không áp dụng
3

□ Đúng hạn
□ Quá hạn
□ Không áp dụng

3. Tình hình báo cáo sự cố nghiêm trọng, nếu có: ...............................................................
4. Tình hình báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm, nếu có: .....................................................
5. Giải trình đối với nội dung chưa tuân thủ, nếu có: ...........................................................
6. Việc thực hiện yêu cầu, khuyến nghị hoặc chỉ đạo của cơ quan có thẩm quyền trong quá trình thử
nghiệm: ………………………………………………………………………...…………..
V. QUẢN TRỊ RỦI RO, AN TOÀN HỆ THỐNG VÀ CƠ CHẾ DỪNG KHẨN CẤP
1. Các rủi ro đã nhận diện trước khi thử nghiệm: ................................................................
2. Các rủi ro mới phát sinh trong quá trình thử nghiệm: ......................................................
3. Biện pháp kiểm soát, giảm thiểu rủi ro đã áp dụng:
STT

Rủi ro

Biện pháp kiểm soát

Kết quả thực hiện

Rủi ro còn lại

1
2
3
4. Đánh giá mức độ rủi ro của hệ thống sau thử nghiệm:
□ Không thay đổi so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Giảm so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Tăng so với thời điểm được xác nhận thử nghiệm;
□ Cần rà soát, phân loại lại mức độ rủi ro.
5. Cơ chế giám sát và can thiệp của con người đã thiết lập và vận hành:.....................
6. Người/bộ phận có thẩm quyền giám sát, can thiệp và số lần can thiệp, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Cơ chế dừng khẩn cấp đã thiết lập: ..............................................................................
8. Người/bộ phận có thẩm quyền kích hoạt cơ chế dừng khẩn cấp: .................................
9. Số lần kích hoạt cơ chế dừng khẩn cấp, tình huống kích hoạt và kết quả xử lý, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
10. Việc lưu giữ nhật ký hệ thống, thời gian lưu giữ và biện pháp bảo đảm tính toàn vẹn của nhật ký:
………………………………………………………………………………………...…………..

about:blank

70/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

VI. ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG ĐỐI VỚI NGƯỜI THAM GIA THỬ NGHIỆM, NGƯỜI SỬ DỤNG
VÀ TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CHỊU TÁC ĐỘNG
1. Số lượng người tham gia thử nghiệm, người sử dụng hoặc tổ chức, cá nhân chịu tác động trực tiếp:
………………………………………………………………………………………...…………..
2. Nhóm đối tượng chịu tác động: □ Người sử dụng trực tiếp □ Khách hàng/người dân/người tiếp nhận
dịch vụ □ Nhân sự nội bộ □ Đối tượng khác:
3. Lợi ích, hiệu quả hoặc giá trị tạo ra trong quá trình thử nghiệm: ...................................
4. Tác động bất lợi đã phát sinh, nếu có: ..........................................................................
5. Biện pháp bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân chịu tác động:
………………………………………………………………………………………...…………..
6. Việc công bố thông tin về thử nghiệm và rủi ro có thể phát sinh cho người tham gia thử nghiệm, nếu
có: ………………………………………………………………………………..
7. Tình hình tiếp nhận và xử lý phản ánh, khiếu nại, yêu cầu hỗ trợ:
- Số lượng đã tiếp nhận: .................................................................................................
- Nhóm nội dung chủ yếu: ....................................................................................................
- Số lượng đã xử lý: .............................................................................................................
- Nội dung còn tồn đọng, nếu có: .........................................................................................
- Biện pháp khắc phục hoặc điều chỉnh đã thực hiện: ..........................................................
8. Đánh giá về tính phù hợp của hệ thống đối với mục đích sử dụng dự kiến sau thử nghiệm:
VII. DỮ LIỆU, AN NINH MẠNG, BẢO VỆ DỮ LIỆU CÁ NHÂN VÀ SỞ HỮU TRÍ TUỆ
1. Loại dữ liệu chủ yếu đã sử dụng trong quá trình thử nghiệm: .....................................
2. Nguồn dữ liệu sử dụng trong thử nghiệm: .........................................................................
3. Việc tuân thủ quy định về dữ liệu, bảo vệ dữ liệu cá nhân, an ninh mạng và sở hữu trí tuệ: □ Đã thực
hiện đầy đủ □ Đã thực hiện một phần □ Có nội dung cần giải trình □ Không áp dụng
4. Biện pháp bảo đảm an toàn, an ninh thông tin đã áp dụng: ........................................
5. Biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân, nếu có xử lý dữ liệu cá nhân: ...................................
6. Sự cố liên quan đến dữ liệu, an toàn thông tin hoặc bảo vệ dữ liệu cá nhân, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Biện pháp xử lý, khắc phục hoặc phòng ngừa tái diễn: ...............................................
8. Đánh giá khả năng tiếp tục sử dụng dữ liệu, mô hình, kết quả thử nghiệm sau khi kết thúc thử nghiệm:
………………………………………………………………………………………..
VIII. VIỆC THỰC HIỆN BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ HOẶC BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
TÀI CHÍNH TƯƠNG ĐƯƠNG
1. Tình trạng áp dụng:
about:blank

71/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

□ Không thuộc trường hợp phải áp dụng;
□ Đã thực hiện bảo hiểm trách nhiệm dân sự;
□ Đã thực hiện biện pháp bảo đảm tài chính tương đương;
□ Chưa thực hiện, lý do: .......................................................................................................
2. Tên tổ chức bảo hiểm/tổ chức bảo đảm, nếu có: ............................................................
3. Phạm vi bảo hiểm hoặc bảo đảm: ....................................................................................
4. Giá trị bảo hiểm hoặc bảo đảm: ........................................................................................
5. Thời hạn hiệu lực: ..............................................................................................................
6. Sự kiện đã phát sinh yêu cầu bồi thường, chi trả hoặc sử dụng biện pháp bảo đảm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
7. Kết quả xử lý yêu cầu bồi thường, chi trả hoặc sử dụng biện pháp bảo đảm, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
IX. KẾT QUẢ SỬ DỤNG QUYỀN LỢI VÀ CƠ CHẾ HỖ TRỢ TRONG PHẠM VI THỬ
NGHIỆM
STT Cơ chế được ghi nhận tại Giấy xác nhận
1

2

3

Có sử dụng
không

Cơ chế hỗ trợ và điều chỉnh nghĩa vụ
tuân thủ trong phạm vi thử nghiệm

□ Có

Chương trình hỗ trợ phát triển trí tuệ
nhân tạo

□ Có

Kết quả sử
dụng/Vướng mắc

Kiến nghị sau
thử nghiệm

□ Không

□ Không

Công nhận toàn bộ hoặc một phần kết
□ Có
quả thử nghiệm phục vụ hoạt động đánh
□ Không
giá sự phù hợp

Trường hợp có sử dụng hạ tầng tính toán, dữ liệu dùng chung, nền tảng huấn luyện, kiểm thử, mô hình
trí tuệ nhân tạo dùng chung, dịch vụ tư vấn kỹ thuật hoặc hỗ trợ khác, nêu rõ phạm vi và mức độ sử dụng
thực tế: ………………………………………………………………………...…………..
X. ĐÁNH GIÁ KHẢ NĂNG CÔNG NHẬN KẾT QUẢ, CHUYỂN TIẾP SAU THỬ NGHIỆM VÀ
KIẾN NGHỊ
1. Kết luận về kết quả thử nghiệm:
□ Đề nghị xác nhận hoàn thành thử nghiệm có kiểm soát;
□ Đề nghị xác nhận hoàn thành một phần nội dung thử nghiệm;
□ Đề nghị gia hạn thời gian thử nghiệm;
□ Đề nghị điều chỉnh phạm vi thử nghiệm;
□ Đề nghị chấm dứt thử nghiệm;
about:blank

72/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

□ Đề nghị khác: ....................................................................................................
2. Kiến nghị công nhận kết quả thử nghiệm phục vụ đánh giá sự phù hợp, nếu có:
………………………………………………………………………………………...…………..
3. Nghĩa vụ cụ thể đề nghị được miễn, giảm hoặc điều chỉnh, nếu có: .............................
4. Phạm vi, thời hạn áp dụng và căn cứ từ kết quả thử nghiệm đối với kiến nghị miễn, giảm hoặc điều
chỉnh nghĩa vụ tuân thủ: ...............................................................................................
5. Biện pháp kiểm soát rủi ro thay thế hoặc bổ sung: ............................................................
6. Kiến nghị vận hành chuyển tiếp sau thử nghiệm, nếu có, bao gồm thời hạn, phạm vi, điều kiện, giới
hạn và cơ chế giám sát: ......................................................................................................
7. Kiến nghị khác đối với cơ quan có thẩm quyền: .................................................................
XI. TÀI LIỆU KÈM THEO
□ Báo cáo kỹ thuật hoặc kết quả đo kiểm, đánh giá hiệu năng;
□ Nhật ký vận hành, nhật ký sự cố hoặc tài liệu trích xuất từ hệ thống;
□ Báo cáo sự cố nghiêm trọng;
□ Báo cáo vượt giới hạn thử nghiệm;
□ Tài liệu chứng minh việc xử lý phản ánh, khiếu nại;
□ Tài liệu chứng minh việc thực hiện biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân;
□ Tài liệu về bảo hiểm trách nhiệm dân sự hoặc biện pháp bảo đảm tài chính tương đương;
□ Tài liệu chứng minh việc sử dụng cơ chế hỗ trợ trong phạm vi thử nghiệm;
□ Tài liệu khác: ...................................................................................................
Việc cung cấp tài liệu, nhật ký, dữ liệu kỹ thuật kèm theo báo cáo được thực hiện trong phạm vi cần thiết
để đánh giá kết quả thử nghiệm, bảo đảm tuân thủ pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật kinh
doanh, bí mật công nghệ, dữ liệu cá nhân, an ninh mạng và sở hữu trí tuệ.
Tổ chức, cá nhân báo cáo không bắt buộc phải cung cấp mã nguồn, thuật toán chi tiết, bộ tham số mô
hình, dữ liệu huấn luyện thô hoặc thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước, bí mật kinh doanh, bí mật
công nghệ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
XII. CAM KẾT CỦA CHỦ THẺ BÁO CÁO
1. [Họ và tên cá nhân] cam kết nội dung báo cáo và tài liệu kèm theo là trung thực, đầy đủ trong phạm vi
thử nghiệm đã được xác nhận; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của thông tin cung
cấp.
2. [Họ và tên cá nhân] cam kết đã thực hiện thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi, điều
kiện và giới hạn được ghi nhận tại Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát, trừ trường hợp có
nội dung điều chỉnh đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận hoặc ghi nhận theo quy định của pháp
luật.
3. [Họ và tên cá nhân] cam kết không cung cấp, thương mại hóa hoặc mở rộng triển khai hệ thống trí tuệ
nhân tạo vượt quá phạm vi, điều kiện và giới hạn thử nghiệm đã được ghi nhận tại Giấy xác nhận tham
gia thử nghiệm có kiểm soát, trừ trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận.
about:blank

73/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

4. [Họ và tên cá nhân] cam kết tiếp tục lưu giữ hồ sơ, nhật ký và tài liệu liên quan đến quá trình thử
nghiệm để phục vụ việc kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thử nghiệm và xử lý các vấn đề phát sinh
theo quy định của pháp luật.

Nơi nhận:
- Như trên;
- .....................;
- Lưu: .....

CÁ NHÂN BÁO CÁO
(Ký, ghi rõ họ tên)
............................................

Mẫu AI09a:
Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho tổ chức
[TÊN CƠ QUAN CẤP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXN-[MÃ]

.............., ngày ... tháng ... năm ...

GIẤY XÁC NHẬN
THAM GIA THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số .../2026/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm ... của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo;
Xét đề nghị của [Tên tổ chức].
[THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP] XÁC NHẬN:
Điều 1. Thông tin tổ chức tham gia thử nghiệm
1. Tên tổ chức: [Tên tổ chức]
2. Mã số thuế/Mã số doanh nghiệp: [Mã số thuế/Mã số doanh nghiệp]
3. Địa chỉ trụ sở chính: ..................................................................................................
4. Người đại diện theo pháp luật: ..................................................................................
5. Người đại diện hoặc đầu mối liên hệ trong quá trình thử nghiệm:
a) Họ và tên: ........................................................................................................................
b) Chức vụ: ..........................................................................................................................
c) Số điện thoại: ...................................................................................................................
d) Thư điện tử: ......................................................................................................................
Điều 2. Hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
1. Tên hệ thống: [Tên hệ thống]
about:blank

74/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Phiên bản hệ thống: ............................................................................................................
3. Mã định danh hệ thống trí tuệ nhân tạo, nếu có: .................................................................
4. Mô tả khái quát chức năng của hệ thống: .........................................................................
5. Cấp độ thử nghiệm: Cấp độ [X]
Điều 3. Phạm vi thử nghiệm
1. Thời gian thử nghiệm: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
2. Địa bàn/đơn vị triển khai: ................................................................................................
3. Lĩnh vực/kịch bản thử nghiệm: ........................................................................................
4. Mục tiêu thử nghiệm được xác nhận: ..............................................................................
Điều 4. Giới hạn thử nghiệm
Việc thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo được thực hiện trong phạm vi và các giới hạn sau đây:
1. Số lượng cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động trực tiếp tối đa: ..........................................
2. Quy mô triển khai tối đa của hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm, bao gồm toàn bộ các
mô-đun, thành phần hoặc phiên bản của hệ thống được triển khai trong thử nghiệm, nếu có:
..............................................................................................................................................
3. Giá trị chịu rủi ro tối đa: ..............................................................................................
4. Các giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác, nếu có: ...................................
Tổ chức tham gia thử nghiệm có trách nhiệm bảo đảm việc triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo không
vượt quá phạm vi và các giới hạn thử nghiệm quy định tại Điều này, trừ trường hợp được cơ quan có
thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh.
Điều 5. Điều kiện kỹ thuật và quản trị rủi ro
Tổ chức tham gia thử nghiệm thực hiện các yêu cầu về quản trị rủi ro theo quy định của Nghị định này,
bao gồm:
1. Thiết lập cơ chế giám sát và can thiệp của con người đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo trong quá trình
thử nghiệm: [ ]
2. Thiết lập cơ chế dừng khẩn cấp hệ thống trong trường hợp phát sinh rủi ro hoặc sự cố:[ ]
3. Thực hiện lưu giữ nhật ký hệ thống và chế độ báo cáo theo quy định: [ ]
4. Thực hiện bảo hiểm trách nhiệm dân sự hoặc biện pháp bảo đảm tài chính tương đương đối với trường
hợp phải áp dụng theo quy định của pháp luật: [ ]
5. Yêu cầu kỹ thuật, quản trị rủi ro khác, nếu có: [ ]
Điều 6. Quyền lợi và hỗ trợ
Tổ chức tham gia thử nghiệm được xem xét áp dụng các cơ chế sau trong phạm vi thử nghiệm:
1. Được xem xét áp dụng các cơ chế hỗ trợ và điều chỉnh nghĩa vụ tuân thủ trong phạm vi thử nghiệm
theo quy định của pháp luật: [ ]

about:blank

75/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

2. Được xem xét tiếp cận các chương trình hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật:
[]
3. Được xem xét công nhận toàn bộ hoặc một phần kết quả thử nghiệm phục vụ hoạt động đánh giá sự
phù hợp theo quy định của pháp luật: [ ]
4. Quyền lợi hoặc hỗ trợ khác, nếu có: [ ]
Điều 7. Hiệu lực
1. Giấy xác nhận này có hiệu lực kể từ ngày ký đến hết ngày .../.../...
2. Giấy xác nhận này chỉ có giá trị đối với hoạt động thử nghiệm có kiểm soát trong phạm vi quy định tại
văn bản này và không được hiểu là giấy phép cung cấp hoặc thương mại hóa hệ thống trí tuệ nhân tạo ra
thị trường.

Nơi nhận:
- Như Điều 1;
- Lưu: ....

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)
[Họ và tên]

Mẫu AI09b:
Giấy xác nhận tham gia thử nghiệm có kiểm soát hệ thống trí tuệ nhân tạo dành cho cá nhân
[TÊN CƠ QUAN CẤP]
-------

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------

Số: .../GXN-[MÃ]

............., ngày .... tháng .... năm ...

GIẤY XÁC NHẬN
THAM GIA THỬ NGHIỆM CÓ KIỂM SOÁT HỆ THỐNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO
Căn cứ Luật Trí tuệ nhân tạo số 134/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số .../2026/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm ... của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo;
Xét đề nghị của ông/bà [Họ và tên cá nhân].
[THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP] XÁC NHẬN:
Điều 1. Thông tin cá nhân tham gia thử nghiệm
1. Họ và tên cá nhân: [Họ và tên cá nhân]
2. Ngày, tháng, năm sinh: .......................................................................................................
3. Số định danh cá nhân/Số căn cước công dân/Số hộ chiếu: ...............................................
4. Mã số thuế cá nhân, nếu có: ..............................................................................................
about:blank

76/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

5. Địa chỉ liên hệ: .....................................................................................................................
6. Số điện thoại: ....................................................................................................................
7. Thư điện tử: .......................................................................................................................
Điều 2. Hệ thống trí tuệ nhân tạo thử nghiệm
1. Tên hệ thống: [Tên hệ thống]
2. Phiên bản hệ thống: ...........................................................................................................
3. Mã định danh hệ thống trí tuệ nhân tạo, nếu có: .................................................................
4. Mô tả khái quát chức năng của hệ thống: ............................................................................
5. Cấp độ thử nghiệm: cấp độ [X]
Điều 3. Phạm vi thử nghiệm
1. Thời gian thử nghiệm: từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...
2. Địa bàn/đơn vị triển khai: ...................................................................................................
3. Lĩnh vực/kịch bản thử nghiệm: ...........................................................................................
4. Mục tiêu thử nghiệm được xác nhận: ..................................................................................
Điều 4. Giới hạn thử nghiệm
Việc thử nghiệm hệ thống trí tuệ nhân tạo được thực hiện trong phạm vi và các giới hạn sau đây:
1. Số lượng cá nhân hoặc tổ chức chịu tác động trực tiếp tối đa: ...................................
2. Quy mô triển khai tối đa của hệ thống trí tuệ nhân tạo trong phạm vi thử nghiệm, bao gồm toàn bộ các
mô-đun, thành phần hoặc phiên bản của hệ thống được triển khai trong thử nghiệm, nếu có:
..........................................................................................................................................
3. Giá trị chịu rủi ro tối đa: .....................................................................................
4. Các giới hạn kỹ thuật, vận hành hoặc điều kiện khác, nếu có: ...........................................
Cá nhân tham gia thử nghiệm có trách nhiệm bảo đảm việc triển khai hệ thống trí tuệ nhân tạo không
vượt quá phạm vi và các giới hạn thử nghiệm quy định tại Điều này, trừ trường hợp được cơ quan có
thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh.
Điều 5. Điều kiện kỹ thuật và quản trị rủi ro
Cá nhân tham gia thử nghiệm thực hiện các yêu cầu về quản trị rủi ro theo quy định của Nghị định này,
bao gồm:
1. Thiết lập cơ chế giám sát và can thiệp của con người đối với hệ thống trí tuệ nhân tạo trong quá trình
thử nghiệm: [ ]
2. Thiết lập cơ chế dừng khẩn cấp hệ thống trong trường hợp phát sinh rủi ro hoặc sự cố:[ ]
3. Thực hiện lưu giữ nhật ký hệ thống và chế độ báo cáo theo quy định: [ ]
4. Thực hiện bảo hiểm trách nhiệm dân sự hoặc biện pháp bảo đảm tài chính tương đương đối với trường
hợp phải áp dụng theo quy định của pháp luật: [ ]
about:blank

77/78

5/14/26, 6:09 PM

about:blank

5. Yêu cầu kỹ thuật, quản trị rủi ro khác, nếu có: [ ]
Điều 6. Quyền lợi và hỗ trợ
Cá nhân tham gia thử nghiệm được xem xét áp dụng các cơ chế sau trong phạm vi thử nghiệm:
1. Được xem xét áp dụng các cơ chế hỗ trợ và điều chỉnh nghĩa vụ tuân thủ trong phạm vi thử nghiệm
theo quy định của pháp luật: [ ]
2. Được xem xét tiếp cận các chương trình hỗ trợ phát triển trí tuệ nhân tạo theo quy định của pháp luật:
[]
3. Được xem xét công nhận toàn bộ hoặc một phần kết quả thử nghiệm phục vụ hoạt động đánh giá sự
phù hợp theo quy định của pháp luật: [ ]
4. Quyền lợi hoặc hỗ trợ khác, nếu có: [ ]
Điều 7. Hiệu lực
1. Giấy xác nhận này có hiệu lực kể từ ngày ký đến hết ngày ..../..../...
2. Giấy xác nhận này chỉ có giá trị đối với hoạt động thử nghiệm có kiểm soát trong phạm vi quy định tại
văn bản này và không được hiểu là giấy phép cung cấp hoặc thương mại hóa hệ thống trí tuệ nhân tạo ra
thị trường.

Nơi nhận:
- Như Điều 1;
- Lưu: ...

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN CẤP
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu)

[Họ và tên]

about:blank

78/78

